---
title: Medical-Law-5
author: Dongweon Shin
date: '2018-12-17'
slug: medical law
categories:
  - 의료법
tags:
  - 의료법
image:
  caption: ''
  focal_point: ''
---

제 5부 검역법

5부 검역법
1장 검역법의 개요
1. 목적 및 용어의 정의
     1) 검역법의 목적: 검역법은 우리나라로 들어오거나 외국으로 나가는 운송수단, 사람 및 화물을 검역하는 절차와 감염병을 예방하기 위한 조치에 관한 사항을 규정하여 국내외로 감염병이 번지는 것을 방지함으로써 국민의 건강을 유지, 보호하는 것을 목적으로 한다.
2) 정의 (참고. 14섭노 암기법 좋은 것 같아서 가져왔습니다:
콜(콜레라)록 폐(페스트)에 안좋은 황(황열)사(SARS) 조(AI)심(신종인플루엔자) + MERS)
검역감염병 환자: 검역감염병 병원체가 인체에 침입하여 증상을 나타내는 사람으로서 의사의 진단 및 검사를 통하여 확인된 사람
검역감염병 의사환자: 검역감염병 병원체가 인체에 침입한 것으로 의심되나 검역감염병 환자로 확인되기 전단계에 있는 사 람
검역감염병 의심자: 검역감염병 환자나 검역감염병 의사환자와 접촉하거나 검역감염병 병원체에 노출된 사람으로서 검역감 염병의 증상은 없으나 검역감염병의 발생이 의심되는 사람
 검역감염병이란 콜레라, 페스트, 황열, 중증급성호흡기증후군(SARS), 동물인플루엔자인체감염증(AI), 신종인플루엔자, 중동호 흡기증후군(MERS), 위의 감염병 이외의 감염병으로서 외국에서 발생하여 국내로 들어올 우려가 있거나 우리나라에서 발생
 하여 외국으로 번질 우려가 있어 보건복지부장관이 긴급 검역조치가 필요하다고 인정하여 고시하는 감염병을 말한다.
 페이지 8/13
   본과2학년 의료법규
2장 검역조사
1. 운송수단에 대한 검역
[4-6,7,8] 2부3-8장, 3부, 4부,5부 (prof.박윤형) OURM서종훈
         1) 검역이 필요한 운송수단: 우리나라의 경우 북한이 있기 때문에 선박, 항공기만 해당한다. 다만 외국으로 나가는 운송수단 과 사람 및 화물에 대하여는 보건복지부장관이 우리나라에서 검역감염병이 발생하여 국외로 번질 우려가 있다고 인정하는 경우가 아니라면 생략할 수 있다.
2) 군용 운송수단에 대한 검역: 운송수단 안에 검역감염병 환자나 검역감염병 의사환자, 그리고 감염병 매개체가 없다는 사 실을 통보하면 생략 가능하다.
3) 피난 운송수단에 대한 검역: 운송수단을 운행 또는 조종하는 사람이나 운행 또는 조종의 책임자는 운송수단이 긴급한 위 난을 피하기 위하여 부득이하게 검역 장소가 아닌 곳에 도착한 경우에는 그 도착 장소와 가장 가까운 검역구역을 관할하는 검역소장에게 검역감염병 환자의 유무와 위생 상태 등을 보고하여야 한다.
   2. 검역 절차
     1) 검역 장소: 보건복지부장관은 관계 중앙행정기관의 장과 협의하여 검역 장소를 정한다. (국제항구, 국제공항 등)
2) 검역 시각: 해가 뜰 때부터 해가 질 때까지 검역 장소에 들어온 선박에 대하여 즉시 검역조사를 하여야 한다. 선박이 주 요 운송 수단이었을 때가 지났기 때문에 지금은 큰 의미는 없다.
3) 검역내용
검역조사: 검역소장은 1운송수단의 보건, 위생 상태에 대한 경과와 현황, 2승객, 승무원 및 육로로 걸어서 출입하려는 사
람에 대한 검역감염병의 예방관리에 관한 사항, 3운송수단의 식품 보관 상태 및 화물의 실린 상태, 4감염병 매개체의 서 식 유무와 번식 상태 에 대하여 검역조사를 한다.
4) 검역조치
1   : 검역소장은 검역 감염병 환자와 검역 감염병 의사환자를 격리시킬 수 있다.
-
2 검역감염병 의심자에 대한 감시: 최대 잠복기간동안 감시만 한다. (책에는 감시나 격리가 가능하다고 하는데, 교수님은 감시만 한다고 여러 번 말씀하셨습니다.)
i) ii
v)
vi) 신종인플루엔자감염증과 외국에서 발생하여 국내로 들어올 우려가 있거나 우리나라에서 발생하여 외국으로 번
질 우려가 있어 보건복지부장관이 긴급 검역조치가 필요하다고 인정하여 고시하는 감염병은 기 최대 잠복기의
기간을 각각 초과할 수 없다.
3 오염된 운송수단 등의 이동금지 등의 조치: 검역감염병에 감염되었거나 감염이 의심되는 승객, 승무원 및 도보출입자,
검역감염병 병원체에 오염되었거나 오염이 의심되는 운송수단 및 화물에 대하여 검역감염병 유무에 관한 검사, 소독 및 물 건의 폐기 등의 조치가 끝날 때까지 이동금지 등의 조치를 취할 수 있다.
검역감염병 환자 등의 격리
  감염력이 없어질때까지 i) 검역소 내 격리병동, ii) 감염병 관리기관, 격리소, 요양소 또는 진료소, iii) 자가, iv) 감염병
 전문병원에 격리한다.
  콜레라(5일)
  ) 페스트(6일)
 iii) 황열(6일)
 iv) 중증급성호흡기증후군(SARS)(10일)
  동물인플루엔자 인체감염증(10일)
   페이지 9/13
   [4-6,7,8] 2부3-8장, 3부, 4부,5부 (prof.박윤형) OURM서종훈
3. 자료제출 요청 등
4. 기타 조치사항
본과2학년 의료법규
         - 승객 예약 자료의 요청: 보건복지부장관은 필요한 경우에 운송수단을 운용하는 자에게 운송인이 보유하고 있는 승객 예 약자료를 정보통신망을 통해 열람하거나 지체없이 문서로 제출할 것을 요청할 수 있다.
ex) 검역소장이 대한항공이나 아시아나항공 등에 승객 인적 사항 등을 요청하면 제출하게 되어 있다.
        1) 검역감염병 외의 감염병에 대한 예방조치: 검역소장은 검역조사에서 검역 감염병 외의 감염병에 걸린 환자나 검역 감 염병 외의 감염병으로 죽은 시체를 발견하였거나, 해당 운송수단이 검역 감염병 외의 감염병 병원체에 오염되었거나 오염 되었을 가능성이 있는 경우에는 검역감염병 외의 감염병 환자 및 감염병 의사환자의 거주지 관할 특별시, 광역시, 도, 특별 자치도에 통보하여 진찰, 검사, 소독 및 그 밖에 필요한 예방조치를 하도록 하고, 해당 운송수단의 장에게는 감염 방지 방 법 등을 지도할 수 있다.
2) 검역구역의 보건위생관리: 검역소장은 검역감염병이나 검역감염병 외의 감염병이 유행하거나 유행할 우려가 있다고 인 정하면 검역구역 내 운송수단, 시설, 건물, 물품 및 그 밖의 장소와 그 관계인에 대하여 다음의 조치를 하거나 필요한 지시 를 할 수 있다.
1 검역감염병 및 검역감염병 외의 감염병에 대한 역학조사
2 살충,살균을위한소독과감염병매개체를없애는일
3 검역감염병 보균자 및 검역감염병 외의 감염병 보균자 색출 검사와 예방접종
4 운송수단에 실리는 식재료, 식품 및 식수검사
5   어패류와식품을다루는사람에대한위생지도와교육,홍보–지도와교육은가능하지만출입제한까지는할수
없다.
6 검역구역안의감염병매개체의서식분포등에대한조사
7 선박의균형을유지하기위하여선박에실은물에대한조사
8 그 밖에 보건복지부장관이 검역감염병 및 검역감염병 외의 감염병을 예방하기 위하여 필요하다고 인정하는 사항
     5장 벌칙 등
     - 1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금: 검역조사를 받지 아니하고 우리나라로 들어오거나 외국으로 나간 운송수단의 장, 사람, 화물의 소유자 또는 관리자, 검역소장의 조치에 따르지 아니한 자, 격리조치에 따르지 아니한 자 등
 페이지 10 / 13
   본과2학년 의료법규
[4-6,7,8] 2부3-8장, 3부, 4부,5부 (prof.박윤형) OURM서종훈
     의료법규 본시 17-20
기출문제
의료법규 본시 17-22
다음 중 표본감시 전염병은?
1 인플루엔자, A형 간염
2 임질, 매독
3 간흡충증, 폐흡충증
4 쯔쯔가무시증, 렙토스피라증 5 콜레라, 장티푸스
대학병원 감염내과에 근무하고 있는 의사가 신종인플루엔자 환자를 진단하였다. 이 때 가장 적절한 조치방법은?
1 감염내과 과장에게 보고하고 과장이 병원장이 주관하는 주간회의 시 병원장에게 보고한다.
2 감염관리실 간호사에게 알려주고 신고하라고 하였다.
3 보건소장에게 전화하였으나 부재중으로 전화를 부탁하고 기다렸으나 다음날 연락이 와서 신종인플루엔자 환자발 생사실을 알렸다.
4 병원장에게 즉시 구두로 보고하였다.
5 질병관리본부에 의사동료가 있어 전화로 알려주었다.
 답: 3번
해설: 인플루엔자, 지정감염병, 제 5군 감염병이 표본감시의 대 상이 된다.
지정감염병: 수족구병, 임질, 클라미디아, 연성하감, 성기 단순 포진, 첨규 콘딜롬, 반코마이신내성장알균(VRE) 감염증, 메티실 린내성 황색포도알균(MRSA) 감염증, 다제내성 녹농균(MRPA) 감염증, 다제내성 아시네토박터바우마니균(MRAB) 감염증, 장관 감염증, 급성호흡기감염증, 해외유입 기생충감염증, 엔테로바이 러스 감염증 (다 알 필요는 없을 것 같긴 한데 혹시 몰라서 씁 니다. 교수님이 수업시간에 언급하신 것은 수족구병과 녹농균 감염증이었습니다.)
제5군감염병: 회충증, 편충증, 요충증, 간흡충증, 폐흡충증, 장흡 충증이 해당
 답: 4번
해설: 1. 감염병환자를 진단(표본감시대상 감염병 제외)하거나 그 사체를 검안한 경우, 2. 예방접종 후 이상반응자를 진단하거나 그 사체를 검안한 경우, 3. 감염병환자 등이 제 1군 감염병부터 제 4 군 감염병까지에 해당하는 감염병으로 사망한 경우 에는 소속 의 료기관의 장에게 보고해야 한다.
의료법규 본시 17-21
다음 감염병의 분류 중 맞는 것은?
1 제1군감염병 – 파라티푸스, A형 간염
2 제2군감염병 – 폐렴구균, 결핵
3 제3군감염병 – 후천성면역결핍증, 수막구균성수막염
4 제4군 감염병 – 중증급성호흡기증후군(SARS), 광우병(CJD) 5 제5군감염병 – 말라리아, 편충증
의료법규 본시 17-23
서울 공항검역소장이 조류인플루엔자가 유행하는 지역을 여 행하고 최근 귀국한 갑에 대하여 감시를 하려고 한다. 감시 기간은?
1 5일 2 6일 3 10일 4 21일 5 30일
 답: 1,3번
해설: 1,3 정답
2 결핵은 제3군감염병입니다.
4 광우병(CJD)은 제3군감염병입니다. 5 말라리아는 제3군감염병입니다.
 페이지 11 / 13
답: 3번
   본과2학년 의료법규
[4-6,7,8] 2부3-8장, 3부, 4부,5부 (prof.박윤형) OURM서종훈
     해설: 검역감염병 의심자에 대한 감시: 최대 잠복기간동안 감시 만 한다.
i) 콜레라(5일)
ii) 페스트(6일)
iii) 황열(6일)
iv) 중증급성호흡기증후군(SARS)(10일)
v) 동물인플루엔자 인체감염증(10일)
의료법규 본시 17-24
서울공항검역소장은 검역도중 말라리아에 걸린 여행객을 발 견해 내었다. 검역소장이 조치할 사항은?
1 가족에게 통보하고 치료하라고 하였다.
2 거주지 구청장에게 통보하여 검사와 치료를 하도록 하였 다.
3 환자로 판단하여 ‘여행객’의 거주지 병원에 격리하였다.
4 의심환자로 판단하여 보건복지부 장관이 지정한 검역소 내 격리병동에 격리하였다.
5 거주지 구청장에게 통보하여 계속 감시하라고 하였다.
의료법규 본시 17-34
감염내과 의사 B는 성병으로 찾아온 환자를 진찰하고 검사 한 결과 임질과 함께 HIV 양성으로 진단하였다. 환자의 부 인도 같이 검사한 결과 다행히 환자의 부인은 모두 음성이 었다. 환자를 면담한 결과 임질은 치료하되 같이 온 환자의 부인에게는 환자 본인이 알려줄 예정이니 HIV 양성을 알려 주지 말 것을 요청하였다. 의사 B의 조치로 가장 적절한 것 은?
1 환자와 함께 환자의 부인에게 임질만 통보하고 환자의 부인에게 앞으로 주의사항을 알려주고 환자에게는 빠른 시일 내에 부인에게 알려주라고 권고하였다. 진료내용과 인적사항은 당일 보건소장에게 신고하였다.
2 환자의 부인에게 HIV 양성사실을 통보하고 콘돔사용 등 주의사항을 알려주고 진단내용과 인적사항을 즉시 보건 소장에게 신고하였다.
3 환자의 가족이 HIV 감염여부를 문의하여 양성임을 알려 주었다.
4 우선 환자의 혈액을 질병관리본부로 보내 확진검사를 요 구하고 환자는 임질만 치료하고 재진일을 정해 다시 내 원하라고 하였으며, 확진결과 보건소에 신고할 계획이다.
5 다음 진료 시에도 환자가 HIV 양성을 부인에게 알려주지 말라고 요청하여 계속 환자의 부인에게는 비밀로 하였다.
 답: 2번
해설: 말라리아는 검역감염병에 해당하지 않는다.
검역감염병: 콜(콜레라)록 폐(페스트)에 안좋은 황(황열)사 (SARS) 조(AI)심(신종인플루엔자) + MERS
검역감염병 외의 감염병에 대한 예방조치: 검역소장은 검역조 사에서 검역 감염병 외의 감염병에 걸린 환자나 검역 감염병 외의 감염병으로 죽은 시체를 발견하였거나, 해당 운송수단이 검역 감염병 외의 감염병 병원체에 오염되었거나 오염되었을 가능성이 있는 경우에는 검역감염병 외의 감염병 환자 및 감염 병 의사환자의 거주지 관할 특별시, 광역시, 도, 특별자치도에 통보하여 진찰, 검사, 소독 및 그 밖에 필요한 예방조치를 하도 록 하고, 해당 운송수단의 장에게는 감염 방지 방법 등을 지도 할 수 있다.
 답: 1번
해설: 감염인을 진단하거나 감염인의 사체를 검안한 의사 또는 의료기관은 즉시 진단, 검안 사실을 관할 보건소장에게 신고하 고, 감염인과 그 배우자 및 성 접촉자에게 후천성면역결핍증의 전파 방지에 필요한 사항을 알리고 이를 준수하도록 지도하여 야 한다. 이 경우 가능하면 감염인의 의사를 참고하여야 한다.
페이지 12 / 13
의료법규 본시 17-35
다음 중 HIV/AIDS 검진대상으로 맞는 것은?
1 식당을 운영하는 감염인의 처
2 운동경기에 출전하기 위해 60일간 체류하는 운동경기 선 수
   [4-6,7,8] 2부3-8장, 3부, 4부,5부 (prof.박윤형) OURM서종훈
3 부부와 가족이 모두 재난 상륙허가를 받은 자
4 6개월간 체류하는 연예인으로 부인과 같이 입국한 자
5 3개월간 체류하는 운동선수로 입국 2개월 전에 발급받은 HIV/AIDS 음성 확인서를 제출한 자
본과2학년 의료법규
     답: 1,5번
해설: 1) 필수 검진: 1감염인의 배우자 및 성 접촉자, 2그 밖 에 후천성면역결핍증의 예방을 위하여 보건복지부장관이 필요 하다고 인정하는 사람 에 대하여 후천성면역결핍증에 관한 정 기 또는 수시검진을 실시하여야 하며, 6개월 간격으로 1년 2 회 실시.
2) 임의적 검진: 1감염인의 배우자 및 성 접촉자, 2그 밖에 후천성면역결핍증의 예방을 위하여 보건복지부장관이 필요하 다고 인정하는 사람 에 대하여 검진 실시 가능
3) 장기체류 외국인의 검진: 191일 이상 국내에 체류하기 위 하여 입국하는 사람으로서 수입을 목적으로 한 연예 및 운동 경기, 그 밖의 흥행업을 하려는 사람, 2출입국관리법에 따른 재난상륙허가의 대상자로서 보건복지부장관이 후천성면역결핍 증의 예방을 위하여 필요하다고 인정하는 사람 은 입국전 1월 이내에 발급받은 후천성면역결핍증 음성확인서를 보건복지부 장관에게 제시하여야 한다. 단, 배우자를 동반하는 사람은 제 외한다.
1 감염인의 배우자로 확실히 검진 대상입니다.
2 91일 이상 체류 시 해당된다.
3 음성확인서를 제시했다는 말은 없으나 부부와 가족이 모두 재난 상륙허가를 받았으니 배우자를 동반했다고 볼 수 있 겠다.
4 배우자를 동반하는 사람은 제외한다.
5 책에는 입국 1월 이내에 발급받은 후천성면역결핍증 음성 확인서를 제출하라고 되어있는데, 1월 이내라는게 1개월 이 내라고 생각해보면 이 사람도 검진 대상에 포함된다고 생 각합니다.
문제 보기 자체도 확실히 외국인이라는 언급이 없는 등 좀 그 렇습니다만, 책 내용에 있어서도 장기체류 외국인의 검진에서 배우자를 동반하는 사람은 왜 검진 대상에 들어가지 않는건지 잘 이해가 안되는 부분입니다. 교수님은 무조건 배우자 끼고 다녀야돼~ 하고 농담만 하시고 나가셨는데 혹시 아시는 분 있 으시면 연락 부탁드립니다.
페이지 13 / 13
 본과2학년 의료법규
[2-1,2,3]4,5,6.(prof.박윤형) 프론테스테리온 김새롬
  페이지 24 / 26
12-24. 12-41
52. 시 지역의 병원이 지역응급의료기관으로 지정받고자 한다. 누구에게 신청서를 제출하여야 하는가?
1관할 보건소장
2관할 경찰서장
3관할 시장
 4관할 도지사 5보건복지부 장관
1같이 온 사람에게 생명이 위급하다고 말해주고 택시를 불러 근처의 종합병원으로 신속하게 보냈다. 2의원의 진료를 종료하여 진료할 수 없다고 말하였다. 3인근의 신경외과 의원에 연락해주고 빨리 신경외과로 가라고 했다.
4혈압을 유지하는 등 응급치료를 했다.
5119 구급대에 전화해 응급환자가 있다고 했다.
본과2학년 의료법규
[2-1,2,3]4,5,6.(prof.박윤형) 프론테스테리온 김새롬
       답:3
해설 :
응급의료기관으로 지정받지 않은 의료기관이 응급의료 시설을 설치, 운영하려면 시설, 인력을 갖추어 시장, 군수 구청장에게 신고해야 합니다.
        답:4
해설 :
누구든지 응급환자를 발견하면 즉시 응급의료기관 등 에 신고하는 것이 국민의 의무이고, 응급의료 종사자 는 업무 중에 응급의료를 요청 받거나 응급환자를 발 견하면 즉시 응급의료를 하여야 하며 정당한 사유 없 이 이를 거부하거나 기피하지 못합니다.
또한 응급환자 이송 의무에 따라 당해 의료기관의 능 력으로 적정한 응급의료를 행할 수 없을 때에는 안전 한 이송에 필요한 의료기구, 이송 수단 및 인력을 제 공해야 합니다. 이런 내용들로 보아 진료가 끝나긴 했 지만 응급처치를 하는 것이 가장 적법할 것 같습니다.
   14-19
53. 응급의료기금에 관한 사항이다. 맞는 것은? 1기금의 재원은 주로 국민의 기부로 조성된다. 2기금의 주요 용도는 재난시 응급의료지원비이다. 3의료기관이 응급환자에게 비용을 받지 못했을 때는 본인부담금을 포함한 의료비 전액을 청구할 수 있다. 4기금에서 지불하는 미수금은 사회복지 차원에서 환자에게 지원한 것으로 추후 상환할 필요는 없다. 5기금 중 정부의 출연금은 도로교통법에 의한 범칙금과 과태료의 20% 정도에 해당하는 금액이다.
     답:5
해설 :
1. 요양기관 과징금, 정부와 응급의료 관련 기관의 출 연금으로 구성됩니다.
2. 기금은 응급환자의 미수금의 대지급에 많이 사용됩 니다.
3. 응급환자 본인이 부담하여야 하는 금액에 대해서 청구할 수 있습니다.
4. 응급환자 본인이나 배우자, 직계혈족 등에게 대지급 금을 구상할 수 있다.고 되어 있습니다.
5. 맞는 설명입니다..
   14-35
54. 내과의원을 개원하고 있는 내과전문의 ‘병’은 그날 진료가 끝나 정리하고 있는 중에 갑자기 응급환자가 내원하였다. 환자는 친구와 싸우다가 둔기에 머리를 맞아 두개골에 함몰골절이 있는 것으로 관찰되고 기타 팔다리에도 출혈이 심하여 혈압이 급속히 내려가고 있었다. 이때 의사 ‘병’이 취한 내용 중 적법한 것?
13-19
55. 내과의원을 개원하고 있는 내과전문의 ‘병’은 그날 진료가 끝나 정리하고 있는 중에 갑자기 응급환자가 내원하였다. 환자는 친구와 싸우다가 둔기에 머리를 맞아 두개골에 함몰골절이 있는 것으로 관찰되고 기타 팔다리에도 출혈이 심하여 혈압이 급속히 내려가고 있었다. 이때 의사 ‘병’이 취한 내용 중 적법한 것? 1같이 온 사람에게 생명이 위급하다고 말해주고 택시를 불러 근처의 종합병원으로 신속하게 보냈다. 2의원의 진료를 종료하여 진료할 수 없다고 말하였다. 3인근의 신경외과 의원에 연락해주고 빨리 신경외과로 가라고 했다.
4구급차를 부르고 대학병원에 계속 전화하여 진료가능여부를 알아보았다.
5119 구급대에 전화하고 구급차가 올 때까지 혈압유지 등 응급처치를 하였다.
     페이지 25 / 26
답:5
해설 : 위와 같습니다.
    [2-1,2,3]4,5,6.(prof.박윤형) 프론테스테리온 김새롬
15-42
56. 응급환자의 진료에 관한 사항으로 옳은 것은? 1의료기관의 장은 이송에 든 비용을 건강보험심사평 가원에 청구한다.
2응급환자에 대한 진료는 급박하기 때문에 설명, 동 의 절차가 면제된다.
3의료인은 응급환자가 아닌 사람을 응급실이 아닌 의 료시설에 진료를 의뢰하거나 다른 의료기관에 이송할 수 있다.
4응급증상 및 이에 준하는 증상으로 진행될 가능성이 있지만 현재 그러한 증상이 없다면 응급환자에 해당하 지 아니한다.
5응급의료종사자가 업무수행 중 응급처치를 제공하여 발생한 재산상 손해와 사상에 대하여 고의 또는 중대 한 과실이 없는 경우 민사책임과 형사책임을 지지 아 니한다.
본과2학년 의료법규
       답:3
해설 :
1. 수업시간에 그냥 넘어가신 내용인데, 이송처치료는 응급환자로부터 받습니다. 책 163p.
2. 예외적인 경우가 있긴 하지만 기본적으로는 설명 및 동의 의무에 따라 설명하고 동의 받아야 합니다.
3. 맞습니다.
4. 수업시간엔 이렇게 자세히 말씀 안 하셨는데, 책을 보면 응급환자는 응급증상 및 이에 준하는 증상이 있 는 사람과 이러한 증상으로 진행될 가능성이 있다고 판단되는 자를 뜻한다고 합니다.
5. 업무 수행 중 손해와 사상에 책임을 지지 않는 것 은 아니고 감경, 면제됩니다. 만약 일반인이거나 업무 외 상황이라면 책임을 지지 않습니다.
 페이지 26 / 26
 본과2학년 의료법규
[4-1,2]10,11.국민건강증진법,감염병관리,후천성면역결핍증관리(prof. 박윤형) 프론테스테리온 김준영
기출문제     3. 대학병원 감염내과에 근무하고 있는 의사가
         의료법규 본시 15-43
1. 다음 중 진단 시 소속 의료기관의 장 또는 관할 보건소장에게 즉시 신고해야하는 감염병은?
○1 비브리오패혈증
○2 급성호흡기감염증
○3 임질
○4 성기단순포진
○5 장관감염증
신종인플루엔자 환자를 진단하였다. 이 때 가장 적절한 조치방법은?
○1 병원장이 주관하는 주간회의 시 병원장에게 보고하였다.
○2 감염관리실
하였다.
○3 보건소장에게 전화하였으나 부재중으로 전화를 부탁하고 기다렸으나 다음날 연락이 와서 신종인플루엔자 환자발생사실을 알렸다.
○4 병원장에게 즉시 구두로 보고하였다.
○5 질병관리본부에 의사동료가 있어 전화로 알려주었다.
의료법규 본시 15-45
4. 다음 감염병의 분류 중 맞는 것은?
○1 제 1 군 감염병 – 장출혈성 대장균 감염증, 비브리오 패혈증
○2 제2군 감염병 - 수두, 일본뇌염
○3 제 3 군 감염병 – 후천성면역결핍증, 파라티푸스
○4 제 4 군 감염병 – 중증급성호흡기증후군, 광우병
○5 지정감염병-C형간염,B형간염
간호사에게
알려주고 처리하라고
     답 : ○1
해설 : 진단시 소속 의료기관의 장 또는 관할보건소장에게 즉시 신고해야하는 감염병은 표본감시대상 감염병을 제외한 모든 감염병입니다. 표본감시대상 감염병은 제3군감염병에서 인플루엔자, 제5군감염병, 지정감염병이 있습니다.
○1 정답입니다 인플루엔자가 아닌 제 3 군감염병이므로 즉시 신고해야합니다.
○2 지정감염병입니다
○3 지정감염병입니다
○4 지정감염병입니다. 대부분의 성병과 각종 저항균, 장관계감염병은 지정감염병입니다
○5 지정감염병입니다.
        답 : ○4
해설 : 신종인플루엔자는 제4군감염병입니다. 그러므로 즉시 신고하여야하는데 의사나 한의사는 소속 의료기관의 장에게 즉시 신고하여야하므로 답은 4번입니다.
참고로 그냥 인플루엔자는 제3군감염병입니다
   의료법규 본시 15-44
2. 대학병원 내과에 근무하고 있는 의사가 신종인플루엔자 환자를 진단하였다. 이 때 누구에게 신고하는가?
○1 대학병원의병원장
○2 환자의 소재지 관할 보건소장
○3 군 예 방 위 원
○4 도 방 역 관
○5 질병관리본부장
의료법규 본시 16-21
     답 : ○2
해설 :
○1 비브리오 패혈증은 제 3 군감염병입니다
○2 정답입니다
○3 후천성면역결핍증은 제 3 군, 파라티푸스는 제 1 군감염병입니다
○4 중증금성호흡기증후군은 제 4 군이 맞지만 광우병은 제 3 군감염병입니다
○5 C 형간염은 제 3 군감염병이고 B 형간염은 제 2 군감염병입니다(퍼시픽에 C 형간염이 지정감염병이라고 돼있는데 틀린말이고 C 형간염은 제 3 군감염병이 맞습니다.)
      답 : ○1
해설 : 의사나 한의사는 표본감시대상이 되는 감염병을 제외 하고는 감염병을 진단하면 소속 의료기관의 장에게 보고하 여야하고 의료기관에 소속되지 아니한 의사 또는 한의사는 그 사실을 관할 보건소장에게 신고하여야합니다.
   페이지 8/10
 본과2학년 의료법규
[4-1,2]10,11.국민건강증진법,감염병관리,후천성면역결핍증관리(prof. 박윤형) 프론테스테리온 김준영
  의료법규 본시 16-22
5. 다음 감염병의 분류 중 맞는 것은?
○1 제 1 군 감염병 – 장출혈성 대장균 감염증, 비브리오 패혈증
○2 제2군 감염병 – 수두,A형간염
○3 제 3 군 감염병 – 후천성면역결핍증, 수막구균성수막염
○4 제 4 군감염병 – 중증급성호흡기증후군, 광우병
○5 지정감염병 - C 형간염, B 형간염
○3신고는반드시신고양식에다른공문형식으로 해야한다.
○4 신고내용에는환자의직업을포함해야한다.
○5 신고내용에는 배우자의 인적사항을 포함해야 한다.
     답 : ○2
해설 : 15-58 해설 참조, 사망하였든 생존하였든 관할 보건 소장에 신고해야함
        답 : ○3 해설 :
○1 ○2 ○3 ○4 ○5
바로전문제해설참조
A 형간염은 제 1 군감염병입니다 정답 광우병은제3군감염병입니다
바로전문제해설참조
   의료법규 본시 15-58
6. 인간면역결핍바이러스에 감염된 환자가 입원 후 사망한 경우 해당 의료기관에서 해야 할 조치는 무엇인가?
○1 관할 보건소장에 즉시 통보
○2 관할 경찰서장에게 즉시 신고
○3 질병관리본부장에게 즉시 신고
○4 후천성면역결핍증후군 대책위원회에 즉시 통보
○5 조치가필요없다
의료법규 본시 15-59
7. 의원을 개원한 의사 ‘갑’은 후천성면역결핍증 환자를 진단하였다. 의사 ‘갑’의 조치로 맞는 것은?
○1 환자를 진단한 경우 그 가족에게 통보하여서는 안된다.
○2 즉시 관할 보건소장에게 신고하여야 한다.
의료법규 본시 16-29
8. 감염내과 의사 B 는 성병으로 찾아온 환자를 진찰하고 검사한 결과 임질과 함께 HIV 양성으로 진단하였다. 환자의 부인도 같이 검사한 결과 다행히 환자의 부인은 모두 음성이었다. 환자를 면담한 결과 임질은 치료하되 같이 온 환자의 부인에게는 환자본인이 알려줄 예정이니 HIV 양성은 알려주지 말 것을 요청하였다. 의사 B 의 조치로 가장 적절한 것은? ○1 환자와 함께 환자의 부인에게 임질과 HIV 양성을 통보하고 환자의 부인에게 앞으로 주의사항을 알려주고 진단내용과 인적사항을 즉시 보건소장에게 신고하였다.
○2 환자의부인에게HIV양성사실은통보하지않고 임질에 감염된 사실만 알려주고 콘돔사용 등 주의사항을 알려주고 진단내용과 인적사항을 즉시 보건소장에게 신고하였다.
○3 환자의 직장에서 HIV
양성임을 알려주었다.
○4 우선 환자의 혈액을
확진검사를 요구하고 환자는 임질만 치료하고 재진일을 정해 다시 내원하라고 하였으며 확진결과 보건소에 신고할 계획이다.
○5 환자의 가족이 감염여부를 문의하여 알려주었다.
감염여부를 문의하여 질병관리본부로 보내
     답 : ○1
해설 : 후천성면역결핍증 환자를 진단하거나 사체를 검안한 의사 또는 의료기관은 즉시 진단,검안사실을 관할 보건소장 에게 신고하고, 감염인과 그 배우자 및 성접촉자에게 후천성 면역결핍증의 전파방지에 관하여 필요한 사항을 알리고 이 를 준수하도록 지도하여야 한다.
      답 : ○2
해설 : 약간 어려운 문제인데 ‘후천성면역결핍증 환자를 진 단하면 관할 보건소장에 즉시 신고하고, 감염인과 그 배우자 및 성접촉자에게 후천성면역결핍증의 전파 방지에 관하여 필요한 사항을 알리고 이를 준수하도록 지도하여야한다.’ 이 조항에 이 경우 감염인의 의사를 ‘가능한’ 참고하여야한다. 라는 조항이 있습니다.
배우자에게 임질에 감염된 사실만 알려주고 콘돔사용 등 주 의사항을 알려주면 일단 후천성면역결핍증의 전파 방지에
   페이지 9/10
 본과2학년 의료법규
[4-1,2]10,11.국민건강증진법,감염병관리,후천성면역결핍증관리(prof. 박윤형) 프론테스테리온 김준영
       관하여 필요한 사항을 알렸다고 볼수있습니다. 또한 즉시 진 단내용을 보건소장에게 신고하였으므로 의사의 할 일을 다 함과 더불어 감염인의 의사를 참고하였다고 할 수 있을 것 같습니다.
   페이지 10 / 10
 12,13(제5부 검역법)_(prof.박윤형) 예향 양화빈
기출문제
1. 검역법의 개요
의료법규 본시 14-15, 12-28, 11-19
다음 중 검역 전염병으로만 짝지어진 것을 고르면? (KMLE 문제와 동일) 1 장티푸스, 두창, 콜레라
2 페스트, 황열, 두창
3 두창, 황열, 큐열
4 콜레라, 페스트, 황열
5 두창, 콜레라, 페스트
의료법규 본시 13-24
검역 감염증으로 맞는 것은?
1 콜레라-신종인플루엔자
2 황열-말라리아
3 페스트-라임병
4 웨스트나일병-황열
5 조류인플루엔자-후천성면역결핍증후군
본과2학년 의료법규
                답:4
해설 : 콜(콜레라)록! 폐(페스트)에 안 좋은 황(황열)사(SARS) 조(조류인플루엔자 인체감염증)심(신종인플루엔자감염증) + MERS
      답:1
해설 : 콜(콜레라)록! 폐(페스트)에 안 좋은 황(황열)사(SARS) 조(조류인플루엔자 인체감염증)심(신종인플루엔자감염증) + MERS
      [KMLE]
1. 다음 중 검역법에 의해 검역전염병으로 지정된 것은?
1 페스트
2 후천성면역결핍증
3 발진티푸스
4 장티푸스
5 말라리아
답:1
해설 : 콜(콜레라)록! 폐(페스트)에 안 좋은 황(황열)사(SARS) 조(조류인플루엔자 인체감염증)심(신종인플루엔자감염증) + MERS
2. 다음 중 검역법의 목적으로 맞는 것은?
1 전염병이 퍼지는 것을 막아서 국민의 건강을 보호 2 국외에서 발생한 전염병에 대한 치료
 페이지 7/12
 본과2학년 의료법규
12,13(제5부 검역법)_(prof.박윤형) 예향 양화빈
       3 입출국자에 대한 정기 예방접종의 실시
4 국내 또는 국외로 전염병이 번지는 것을 방지
5 선박이나 항공기의 위생상태 감시
답 : 1, 4
해설 : KMLE에는 정답이 4번이라고 되어 있지만 검역법 제1조에 검역절차와 예방조치에 관한 사항을 규정하여 국내외로 감염병이 번지는 것을 방지함으로써 국민의 건강을 유지∙보호하는 것이 목적이라고 명시되어 있는 만큼 1번이 오답이라고 하기 어려워 보입니다. 다른 견해가 있으신 분은 연락 부탁드립니다.
3. 다음 중 검역법에 따라 검역조치가 필요한 전염병은 무엇인가? 1 세균성이질
2 홍역
3 수막구균수막염
4 브루셀라증
5 황열
답:5
해설 : 이제 말씀 안 드려도 다 아실 겁니다.
 2. 검역조사
의료법규 본시 14-05
검역감염병 환자의 격리기간은? (KMLE 문제와 동일) 1 5 일까지
2 10 일까지
3 완치될 때까지
4 증상이 소실될 때까지
5 감염력이 없어질 때까지
의료법규 본시 15-55, 12-29, 11-20
증상은 없으나 중증급성호흡기증후군의 발생이 의심되어 건강상태를 감시하도록 할 때 최대 감시기간은? 15일
2 6일
3 7일
4 10 일
5 14 일
     답:5
해설 : 환자 등은 감염력이 없어질 때까지 격리합니다.
        답:4
해설 : 증상이 없으나 발생이 의심되는 사람 즉, 의심자입니다. 문제에서 “감시”한다고 했으므로 이를 통해서도 의심자임을 알 수 있습니다. 환자 등은 ‘감시 혹은 격리’가 아니라 격리합니다. 중증급성호흡기증후군(SARS)의 감시기간은 10일입니다.
 의료법규 본시 15-57
페이지 8/12
 12,13(제5부 검역법)_(prof.박윤형) 예향 양화빈
서울 공항검역소장 ’갑’이 중동호흡기증후군(MERS CoV)이 유행하는 지역을 여행하고 최근 귀국한 ‘을’에 대하여 내린 적절한 검역법상의 조치는?
1 ‘을’의 가족에게 의심환자로 통보하고 가족에게 감시를 요청하였다.
2 거주지 구청장에게 ‘을’에 대하여 14 일간 감시를 요청하였다.
3 의심자로 판단하여 ‘을’의 거주지 병원에 격리하였다.
4 의심자로 판단하여 보건복지부 장관이 지정한 검역소 내 격리병동에 격리하였다. 5 의심환자의 격리 기간은 검역소장이 결정하여 통보한다.
본과2학년 의료법규
       답:2
해설 : 중동호흡기증후군은 검역 감염병에 속합니다. 문제에 특별히 증상이 있다거나 하는 내용이 제시되어 있지 않으므로 ‘갑’은 검역감염병 의심자로 보입니다. 의심자에 대하여 검역소장은 감시 또는 격리 조치 할 수 있고, 의심자의 감시 또는 격리 기간은 검역법 제17조에 따라 정해져 있습니다. MERS의 경우 최대 잠복기를 초과하지 않도록 합니다. MERS의 최대 잠복기는 14일(2일~14일)입니다. 환자 등을 격리 수용하였을 때는 보건복지부령으로 정하는 바에 따라 격리 사실을 격리 대상자의 가족, 보호자 또는 격리 대상자가 지정한 사람에게 알려야 합니다. 감시 요청은 의심자가 입국 후 거주하거나 체 류하는 지역의 특별자치도지사∙시장∙군수∙구청장에게 할 수 있습니다. 검역소내 격리병동, 감염병 관리기관, 자가 격리를 하 는 대상자는 환자 또는 의사환자입니다.
정리 : 검역소장은 의심자에 대해 거주지 시군구청장에게 감시를 요청하고 시군구청장은 그에 따라 거주지 병원을 통해 최 대 잠복기 동안 감시한다. 의심자를 감시하는 중 의사환자가 되면 즉시 그 거주지 병원에 격리 조치하고 해당 검역소장에 게 통보한다. 이렇게 아시는 게 문제를 푸는데 헷갈리지 않을 듯합니다.(17.11.01 추가)
 의료법규 본시 16-23
서울 공항검역소장이 중동호흡기증후군(MERS CoV)이 유행하는 지역을 여행하고 최근 귀국한 ‘갑’에 대하여 내린 적절한 검역법상의 조치는?
1 ‘갑’의 가족에게 의심환자로 통보하고 가족에게 감시를 요청하였다.
2 거주지 구청장에게 ‘갑’에 대하여 14 일간 감시를 요청하였다.
3 의심자로 판단하여 ‘갑’의 거주지 병원에 격리하였다.
4 의심자로 판단하여 보건복지부 장관이 지정한 검역소 내 격리병동에 격리하였다.
5 ‘갑’에게 집에서 자가 격리하라고 알려주었다.
     답:2
해설 : 15년 문제와 5번 선지만 다릅니다. “자가 격리”라는 표현은 검역소장이 검역 감염병 환자 또는 의사환자에 대하여 취 할 수 있는 조치를 말할 때 쓸 수 있습니다.
        [KMLE]
1. 중동호흡기증후군(MERS)이 유행하는 지역에서 낙타와 접촉한 남성이 입국하였다. 현재 증상은 없으나 거주지역의 지방 자치단체장에게 이 사람의 건강상태를 감시하도록 요청할 때 최대감시 기간은?
1 5일
2 6일
3 10일
4 최대 잠복기까지
5 감염력이 없어질 때까지
답:4
해설 : 증상은 없으나 발생이 의심되는 의심자입니다. MERS는 최대 잠복기를 초과하지 않게 감시할 수 있습니다.
   페이지 9/12
 본과2학년 의료법규
12,13(제5부 검역법)_(prof.박윤형) 예향 양화빈
       2. ‘갑’은 최근에 중증급성호흡기증후군이 유행하고 있는 나라를 여행한 후 공항을 통하여 입국하였다. ‘갑’은 감염병의 증상 은 없었다. ‘갑’은 여행하던 중에 중증급성호흡기증후군 환자와 접촉한 적이 있어서 감염병 발생이 의심되는 상황이다. 이 때 검역소장이 ‘갑’을 격리할 수 있는 최대 기간은 며칠인가?
1 5일
2 6일
3 10일
4 감염력이 없어질 때까지
5 최대 잠복기
답:3
해설 : 앞의 용어 정의 부분을 복습하자면, ‘갑’은 검역감염병 환자와 접촉한 적이 있고 증상은 없으나 검역감염병의 발생이 의심되는 사람으로 “검역감염병 의심자”에 해당합니다. 중증급성호흡기증후군(SARS)의 경우 10일까지 감시 혹은 격리할 수 있습니다.
3. 검역소장이 국내에 입국한 조류인플루엔자 인체감염증 의심자를 감염병 관리기관에 격리하였다. 이 때 격리 기간은? 1 5일
2 6일
3 10일
4 최대 잠복기
5 감염력이 없어질 때까지
답:3
해설 : 조류인플루엔자 인체감염증 의심자의 경우 10일까지 감시 혹은 격리할 수 있습니다.
4. 검역소장이 동남아시아 여행 후 귀국한 내국인에 대해 페스트 감염증이 의심되어 해당 거주지역의 군수에게 의심자의 건강상태를 감시하도록 요청하였다. 감시하는 동안 페스트 의심자가 페스트 의사환자로 확인된 경우 해야 할 조치는?
1 지체 없이 격리
2 5일간 감시
3 최대 6일간 감시
4 최대 잠복기동안 감시
5 감염력이 없어질 때까지 감시
답:1
해설 : 3번이나 5번과 헷갈리지 마세요!! 처음에는 의심자였고 이에 따라 감시 조치 시행하던 중 의사환자로 확인된 경우 특별자치도지사∙시장∙군수∙구청장은 지체없이 격리 등 필요한 조치를 하고 즉시 그 사실을 해당 검역소장에게 통보해야 합 니다. 의사환자는 감시하지 않습니다. 격리합니다.
5. 검역법상 검역전염병 병원체에 전염된 것으로 인정되는 자는 어느 기간동안 격리하는가? 1 그 병원체를 배출하지 아니할 때까지
2 144시간
3 증상이 소실될 때까지
4 2차로 감염된 사람이 없음이 증명될 때까지
5 완치할 때까지
답:1
해설 : 검역전염병 병원체에 전염된 것으로 인정되는 자 = 검역전염병 환자 감염력이 없어질 때까지 = 그 병원체를 배출하지 않을 때까지
    페이지 10 / 12
 본과2학년 의료법규
12,13(제5부 검역법)_(prof.박윤형) 예향 양화빈
       6. 콜레라로 의심되는 환자가 발견되었을 때, 가능한 최대 감시 기간은? 1 3일
2 5일
3 6일
4 7일
5 10일
답:2
해설 : 네 콜레라는 5일
7. 콜레라 환자의 격리 시간은 언제까지인가? 1 120시간
2 144시간
3 완치될 때까지
4 설사 증상이 사라질 때까지
5 병원체를 배출하지 않을 때까지
답:5
해설 : 환자입니다. 병원체를 배출하지 않을 때까지. 문제를 제대로 읽는 것이 중요하겠죠?
8. 증상은 없으나 중증급성호흡기증후군의 발생이 의심되어 건강상태를 감시하도록 할 때 최대 감시기간은? 1 5일
2 6일
3 7일
4 10일
5 14일
답:4
해설 : 안 해도 되겠죠?
9. 검역법에 대해 옳게 설명한 것을 고르면?
1 검역전염병 환자의 격리조치를 할 수 있는 자는 관할 보건소장이다.
2 격리기간 중에는 검역소장의 허가 없이 다른 사람과 접촉할 수 없다.
3 검역전염병 환자의 경우에는 증상이 없어질 때까지 격리한다.
4 콜레라에 대한 감시 기간은 최대 144시간이다.
5 검역전염병 병원체에 전염된 것으로 인정된 사람은 완치될 때까지 격리한다.
답:2
해설 : 검역전염병 환자에 대한 격리조치를 할 수 있는 사람은 검역소장입니다. 환자 등의 경우 감염력이 없어질 때까지 격리합니다. 콜레라 의심환자에 대한 최대 감시기간은 5일(120시간)입니다. 검역전염병 병원체에 전염된 것으로 인정된 사 람 = 검역전염병 환자
10. 선박을 통해 우리나라에 들어온 승객이 페스트에 감염되었다고 인정될 때 격리시간은? 1 120시간
2 144시간
3 증상 소실 때까지
4 완치될 때까지
5 감염력이 없어질 때까지 답:5
   페이지 11 / 12
 본과2학년 의료법규
12,13(제5부 검역법)_(prof.박윤형) 예향 양화빈
       해설 : 감염되었다고 인정된 사람 = 환자이므로 감염력이 없어질 때까지 격리합니다.
11. 콜레라가 유행할 때, 검역 구역 안에서 검역소장이 할 수 있는 조치로 옳지 않은 것은? 1 어패류의 유통제한 조치
2 보균자 색출 검사와 예방접종
3 살충, 살균을 위하여 쥐를 없애는 일
4 콜레라에 관한 역학조사
5 운송수단에 실리는 식품 및 식수의 검사
답:1
해설 : 큰 항목 기준으로 3번과 6번만 보신 분에게는 조금 생소할 수도 있는 문제겠습니다. 내용정리 8-6)에 언급하였습니 다. 교수님께서 한 번 읽어주셨던 내용이기도 하고, KMLE에는 밑줄 쫙 되어있네요. 크게 어려운 내용은 아닙니다. 기출만 보시는 분을 위해 여기 한 번 더 복붙하겠습니다. 선지를 보면 다 그럴 듯 한데 어패류의 유통제한은 ‘검역소장’이 하기에 는 좀 과해보이죠? 위생지도와 교육 정도만 할 수 있습니다.
       6) 검역구역의 보건위생관리
- 검역소장은 검역감염병이나 검역감염병 외의 감염병이 유행하거나 유행할 우려가 있다고 인정하면 다음의 조치를 하 거나 필요한 지시를 할 수 있다.
1 검역감염병 및 검역감염병 외의 감염병에 관한 역학조사
2 살충∙살균을 위한 소독과 감염병 매개체를 없애는 일
3 검역감염병 보균자 및 검역감염병 외의 감염병 보균자 색출 검사와 예방접종
4 운송수단에 실리는 식재료, 식품 및 식수검사
5 어패류와 식품을 다루는 사람에 대한 위생지도와 교육∙홍보
6 검역구역 안의 감염병 매개체의 서식 분포 등에 대한 조사
7 선박의 균형을 유지하기 위하여 선박에 실은 물에 대한 조사
8 그 밖에 보건복지부장관이 검역감염병 및 검역감염병 외의 감염병을 예방하기 위하여 필요하다고 인정하는 사항
       - 끝. 이번에도 길어졌네요. 죄송합니다ᅲᅲ 시험 잘 보세요! -
페이지 12 / 12
