---
title: Medical-Law-1
author: Dongweon Shin
date: '2018-12-17'
slug: medical law
categories:
  - 의료법
tags:
  - 의료법
image:
  caption: ''
  focal_point: ''
---

제 1부 의료법

```
제 3장 의료기관
제 4장 신의료기술 평가
제 5장 의료광고
제 6장 감독
제 7장 기타 사항
제 8장 벌칙 및 과태료
```

# 제3장 의료기관
## 1. 의료기관의 종류

### 1) 의원급 의료기관 – 의원, 치과의원, 한의원
29병상까지는 의원이라는 이름으로 개원할 수 있다. 건축물이 의료시설이 아니어도 되며 진료실 1개로도 개원이 가능. 다른 기타 갖추어야 할 시설의 의무가 거의 없다.

### 2) 조산원

### 3) 병원급 의료기관 – 병원, 치과병원, 한방병원, 요양병원
`30개` 이상의 병상이 있으면 무조건 병원!
건축물이 의료 시설이어야 병원으로 업무 가능

### 4) 종합병원
```
1 100개 이상의 병상을 갖출 것
```

```
2 100병상 이상 300병상 이하인 경우 : 내외산소 중 3개 진료과목, 영마진병 포함한 7개 이상의 진료과목을 갖추고 각 진료과목마다 전속하는 전문의르 둘 것

```
```
3 300병상을 초과하는 경우 : 내외산소, 영마진병, 정치를 포함한 9개 이상의 진료과목을 갖추고 각 진료과목마다 전속하는 전문의를 둘 것
```

(2) 상급종합병원

질병군별 환자구성 비율에서 중증질환에 대한 난이도가 높은 의료행위를 전문적으로 하는 병원을 상급종합병원으로 지정할 수 있다.

## 2. 의료기관 개설
###1) 개설권자
(1) 의사, 치과의사, 한의사, 조산사
(2) 의료법인
주로 의료업을 할 목적으로 설립한 법인
(3) 민법 또는 특별법에 따라 설립된 비영리법인
의료생활협동조합도 해당되며 이것이 사무장병원의 원천이다. 최근 농협, 수협, 새마을 금고 등이 신청했지만 행태 자체가 금 융업이라는 이유로 허가 받지 못했다.

(4) 국가, 지방자치단체
(5) 정부기관, 지방의료원, 보훈복지의료공단
(6) 의료기관 개설 특례

영리법인인 회사 등은
`그 소속 직원, 종업원, 그 밖의 구성원이나 그 가족의 건강관리를 위하여` 부속 병원 또는 부속의원, 부속치과병원 또는 부속 치과의원, 부속한방병원 또는 부속한의원, 부속조산원을 개설할 수 있다.
이때 개설 신고 허가 등 의무조항은 다른 의료기관과 동일하며, 일반 주민에 대한 진료는 할 수 없다. 다만 응급환자에 대한 응급처치는 하여야 한다.

###2) 개설 신고, 허가
(1) 의원급은 개설하기 위해 `시군구청장`에게 `개설신고`를 하여야 한다.
(2) 병원급은 개설하기 위해 `시,도지사`에게 `개설허가`를 받아야 한다.

###3) 관련 문제
####(1) 사무장 병원

####(2) 면허대여 및 의료인 명의대여 의료기관개설 금지

####(3) 이중개설 금지
1 네트워크 의료기관 개설

2 복수면허 의료인의 의료기관 개설
2이상의 의료인 면허를 소지한 자가 의원급 의료기관을 개설하려는 경우에는 하나의 장소에 한하여 면허 종별에 따른 의료기 관을 함께 개설할 수 있도록 하였다. ( 한군데에 간판만 2개 거는건 허가, 의료보험도 한방 또는 의원 1개로 청구 )
3 의료인의 복수의료기관 진료
의료인이 복수의 의료기관에서 근무하는 것을 허용하되, 다만 의료기관 개설자는 자신이 개설한 의료기관에서만 근무한다.
#### (4) 집단 개원
#### (5) 의료기관과 약국의 담합금지
장소적, 경제적, 기능적으로 독립하도록 규정하고 있다.
1 의료기관 개설 제한
- 약국의 시설 안이나 구내인 경우
- 한 건물에 의원과 약국이 바로 붙어 있는 경우 ( 책에는 쓰여있지 않은데 교수님이 수업시간에 언급하신 부분은 주로 이 부분입니다. 실제로 의원과 약국 사이에 PC방이나 빨래방을 의사와 약사가 공동 운영하는 사례가 있다고 하셨습니다. )
2 의료기관과 약국의 담합금지

### 3. 의료기관 개설사항 변경, 휴업, 폐업
####1) 변경 신고, 허가
(1) 변경 신고, 허가
개설과 동일하게
의원급은 `시군구청장`에게 신고,

병원급은 `시,도지사`에게 허가를 거쳐야 한다.

(2) 개설자 대신 진료하는 의사(대진의) 신고 대진의는 반드시 신고! (보건소와 심평원에 신고)

####2) 휴업, 폐업 신고-허가
#####(1) 휴업 신고, 허가
- 의료기관 개설자는 의료업을 폐업하거나 1개월 이상 휴업하려면
`관할 시군구청장`에게 신고하여야 한다.(입원환자가 있는 경우에는 1개월 미안의 휴업도 포함된다.)

- `1개월 미만`으로 휴업하는 경우 반드시 해당 행정관청에 신고해야 할 의무는 없다. 다만 대진의를 `1일~1개월` 미만으로 고용 할 경우에도 반드시 `해당 행정관청(‘보건소’)`에 신고하여야 한다.

- `3개월`을 초과하여 그 의료기관을 관리할 수 없는 경우 그 개설자는 폐업 또는 휴업 신고를 하여야 한다. 따라서 대진의사를 둘 수 있는 기간은 3개월이며 이 기간을 초과하면 당연히 휴업 또는 폐업 신고를 하여야 한다.

#####(2) 폐업신고
(의원급, 병원급 모두)

`관할 시군구청장`에게 폐업 신고를 한다. 병원급도 신고.

#####(3) 진료기록부 등의 이관

폐업, 휴업 신고를 할 때

기록, 보존하고 있는 진료기록부 등을

`관할 보건소장`에게 넘겨야 한다.

직접 보관하고자 하는 경우 에는 ‘관할 보건소장’ 의 허가를 받아야 한다.

#####(4) 후속조치

### 4. 의료행위 장소
#### 3) 원격의료
의료인은 컴퓨터, 화상통신 등 정보통신기술을 활용하여 먼 곳에 있는 의료인에게 의료지식이나 기술을 지원하는 원격의료를 할 수 있다. 즉 여기서의 원격의료는 ‘의료인 to 의료인’의 원격 컨설팅이지, 흔히 말하는 Telemedicine 이 아니다.

### 5. 시설, 인력, 운영 기준
1) 준수사항
(1) 일반적 준수 사항 – “상식적인 내용이니까 잘 알아두시고~” 하고 넘어가셨습니다.
(2) 의료기관 종류에 따른 시설기준 및 규격 – “특별한게 없이 대체적으로 보편적인 기준” (3) 의료기관 안전관리시설기준 – “침대-방염, 병동과 병동 사이 방염차단막”
(4) 요양병원 운영기준
요양 병원의 입원 대상은 1 노인성 질환자(노인성 치매 환자 포함) – 원래 정신과 환자는 요양병원에 수용하지 않는데 노인 성 치매는 예외로 함 2 만성질환자 3 외과적 수술 후 또는 상해 후 회복기간에 있는 자
환자 이송과 동시에 진료기록 사본 등을 그 요양병원에 송부하여야 한다. (5) 특수의료장비 및 진단용 방사선 발생장치 설치, 운영기준
보건복지부 장관이 정하여 고시하는 의료장비를 설치, 운영하려면 장비를 운용할 영상의학과 전문의 자격증, 방사선사 면허 증 사본, 공동활용 동의서 등을 첨부하여 시장, 군수, 구청장에게 등록하여야 한다. (여기서 등록은 신고와 비슷한 의미)
Cf) 공동활용 동의서란 예를 들어 주위 병원들, 의원들을 합쳐 400병상 정도가 하나의 CT 장비를 공동으로 활용한다는 동의 서이다.
의료기관의 개설자나 관리자는 특수의료장비를 설치하면 보건복지부 장관에게 정기적인 품질관리검사를 받아야 한다. 특수의료장비에는 ‘자기공명영상촬영장치(MRI), 전산화단층촬영장치(CT), 유방촬영용장치’ 가 있다.
진단용 방사선 발생장치 ( 보통 X-ray ) 를 설치, 운영하려는 의료기관은 시장, 군수, 구청장에게 신고 하여야 한다. (6) 의료기관 종류에 따른 의료인 등의 정원기준
- 병원급 의료기관에는 약사 (또는 한약사, 약사만 언급하시긴 했습니다)를 두어야 한다.
- 입원시설을 갖춘 의료기관은 영양사를 두어야 한다.
- 종합병원에는 필요한 수의 보건의료정보관리사(=의무기록사)를 둔다.
- 종합병원에는 사회복지사 자격을 가진 자 중에서 환자의 갱생, 재활과 사회복귀를 위한 상담 및 지도 업무를 담당하는 요 원을 1명 이상 둔다.
- 종합병원의 의사 정원은 연평균 1일 입원환자를 20명으로 나눈 수이며 외래환자 3명을 입원환자 1명으로 환산한다.(예전엔 국시에 자주 나왔는데 요즘엔 시험에 잘 안나온다고 이런게 있다는 정도만 알아두라고 하셨습니다.)
본과2학년 의료법규


(7) 공중보건의사 고용금지
공중보건의사가 배치기관이 아닌 곳에서 일을 할 경우, 해당 공중보건의사와 고용한 의료기관 둘 다 처벌을 받게 된다. (8) 급식관리 기준에 관한 사항
2) 공동이용
의료기관의 장은 그 의료기관의 환자를 진료하는 데에 필요하면 해당 의료기관에 소속되지 아니한 의료인에게 진료하도록 할 수 있다.
3) 당직의료인
각종 병원은 입원환자 200인까지는 의사, 치과의사, 한의사의 경우에는 1인, 간호사의 경우에는 2인의 당직의료인을 두어야 한다. 현행 의료법은 ‘각종 병원’에 한하여 당직의료인을 두도록 규정하고 있으므로, ‘의원’에 입원환자가 있더라도 원칙적으로 당직의료인을 필요적으로 둘 의무는 없다.



### 6. 의료기관 명칭 및 진료과목 표시
1) 의료기관 명칭 표시
(1) 명칭표시 방법
- 의료기관은 종별에 따라 종합병원, 병원, 치과병원, 한방병원, 요양병원, 의원, 치과의원, 한의원, 조산원 이란 명칭만을 사용 할 수 있다.
- 종합병원이 그 명칭을 병원으로 표시하는 경우는 괜찮다.
- 의료기관의 명칭표시판에는 인터넷 홈페이지주소 등은 표시할 수 없다.
- 진료과목을 함께 표시하는 경우에는 진료과목을 표시하는 글자 크기의 2분의 1 이내로 하여야 한다.
(2) 고유 명칭 중 신체 질병명과 유사한 명칭 사용제한
- ‘척추센터’ , ‘디스크를 주사로 치료하는 병원’ , ‘척추관절병원’ 은 사용할 수 없다. (‘척추전문병원’ 은 가능) (3) 전문과목 표시
- 전문 과목을 삽입하여 표시할 수 있다.
(4) 부속의료기관 명칭 표시
- ‘부속’이라는 문자를 붙여야 한다.
본과2학년 의료법규

(5) 비의료기관의 의료기관 명칭사용 금지
‘클리닉’은 ‘진료소’ , ‘의원’ 을 나타내는 뜻이므로 의료기관이 아닌 일반업소 등에서 사용할 수 없다.

2) 진료과목 표시
(1) 표시 과목 – 예방의학과는 없다.
(2) 전문의의 다른 진료과목 표시 – 진료과목에 쓸 수 있지만 의원 이름으로 쓸 수는 없다.
(3) 진료과목으로 세부 질병 명 사용 금지 – 하지정맥류, 비만과 같은 세부 질병 명을 표시할 수 없다.
(4) 협진 – 병원은 한의사.치과의사를, 한방병원은 의사.치과의사를, 치과병원은 의사.한의사를 각각 고용할 수 있게 하여 의료 기관 내에서 다른 종류의 의료인 사이에 협진이 가능하도록 하였다.
7. 기타
1) 비급여 진료비용 등 고지 등
- 환자 및 환자의 보호자가 쉽게 볼 수 있는 장소에 게시하여야 한다. - 증명서는 게시, 안내서는 잘 보이는 곳에
2) 비급여 진료비용 등의 현황조사 등 3) 선택 진료
4) 병원감염 예방
5) 의료기관 단체
6) 대한민국의학한림원

# 제4장 신의료기술 평가 “특별히 알 게 없다” 고 하고 넘어가셨습니다.

# 제5장 의료광고
1. 의료광고의 주체 및 광고 금지 대상

현행 의료법에 의하면 일정한 기준에 해당하는 의료광고만을 금지하고 그 외의 광고는 허용하도록 하였다. `(negative system)` 다음에 해당하는 내용은 의료광고를 하지 못한다.

1) 평가를 받지 아니한 신의료기술에 관한 광고
2) 치료효과를 보장하는 등 소비자를 현혹할 우려가 있는 내용의 광고
- 특정 의료기관.의료인이 질병 치료에 반드시 효과가 있다고 표현
- 환자의 치료 경험담
- `6개월` 이하의 임상경력을 광고
- 00신문 선정 의료기관, 00방송국 탤런트 지정병원, ISO인증, 100%완치, 일주일이면 완치 가능 등의 표현 - 우리나라의 정식 제도가 아닌 미국수면전문의 또는 미국 소아정신과 전문의 등을 표시해 놓는 것
- 환자나 유명인사의 치료경험 등의 표현은 금지된다.
- ‘고통 없이 아름다운 심미치료’ 등의 표현은 위배되지 않는다.
- VBAC 시술 받은 산모들이 병원 홈페이지에 성공소감을 게시하면 분만비를 할인해주는 방법으로 광고하는 것도 소비자를 현혹하거나 국민건강에 위해를 발생할 우려가 있는 의료광고이다.
3) 다른 의료기관.의료인의 기능 또는 진료 방법과 비교하는 내용의 광고 4) 다른 의료법인.의료기관 또는 의료인을 비방하는 내용의 광고
5) 수술 장면 등 직접적인 시술행위를 노출하는 내용의 광고
- 의료인이 환자를 수술하는 장면이나 환자의 환부 등을 촬영한 동영상.사진으로서 일반인에게 혐오감을 일으키는 것을 게 재하여 광고하는 것 ( “환자의 환부 등을 노출하는게 무조건 불법은 아니다. 환자의 동의를 얻었고 혐오감을 유발하지 않는다 면 사용이 가능하다” )
6) 의료인의 기능, 진료 방법과 관련하여 심각한 부작용 등 중요한 정보를 누락하는 광고 7) 객관적으로 인정되지 아니하거나 근거가 없는 내용을 포함하는 광고
8) 신문, 방송, 잡지 등을 이용하여 기사 또는 전문가의 의견 형태로 표현 되는 광고
- 방송에 싣거나 방송하면서 특정 의료기관.의료인의 연락처나 약도 등의 정보도 함께 싣거나 방송하여 광고하는 것 9) 외국인 환자를 유치하기 위한 국내광고
10) 소비자를 속이거나 소비자로 하여금 잘못 알게 할 우려가 있는 방법으로 비급여 진룔 비용을 할인하거나 면제하는 내용 의 광고
11) 그 밖에 의료광고의 내용이 국민건강에 중대한 위해를 발생하게 하거나 발생하게 할 우려가 있는 것으로서 대통령령으로 정하는 내용의 광고

2. 거짓.과장 광고 금지
- 심의를 받지 않는 광고 및 허위.과대광고에 대해선 보다 강력한 제재규정을 두었다. 이 내용은 “한번 빠졌다가 다시 또 포함이 되었다”고 언급하셨습니다.



