---
title: Medical-Law-1(3)
author: Dongweon Shin
date: '2018-12-17'
slug: medical law
categories:
  - 의료법
tags:
  - 의료법
image:
  caption: ''
  focal_point: ''
---

제 1부 의료법

```
제 6장 감독
제 7장 기타 사항
제 8장 벌칙 및 과태료
```

# 제 6장 감독
## 1. 일반적 감독사항
## 2. 행정처분
### 1) 의료기관에 대한 행정처분
####(1) 시정명령 등
- 가장 가벼운 처벌
300만원 이하의 벌금 + 15일 업무정지

####(2) 업무정지
- 의료업 정치 처분을 받은 자는 업무정지 기간 중에 의료기관을 개설.운영하지 못하게 되나, 자격정지처분 없이 업무정지 처 분만을 받은 경우라면 타 의료기관에서 대진의 등으로 근무하는 것은 가능하다. “의원 닫고 페이닥터로 일하는 것은 가능하 다.”

1 무자격자에게 의료행위를 하게 하거나 의료인에게 면허 사항 외의 의료행위를 한 때 `(3개월)`

2 신고하거나 허가받지 아니하고 개설 장소를 이전하거나 개설 신고한 사항 또는 허가 받은 사항을 변경한 경우`(경고)`

3 휴업한 뒤 신고하지 아니한 경우 `(경고)`

4 진료기록부 등의 이관이나 보좌 등의 조치를 아니한 경우 `(경고)`

5 의료광고를 하지 못하는 내용으로 의료광고를 한 경우 `(1개월)`

6 거짓된 내용의 광고 `(2개월)`

7 과장된 내용의 광고 `(1개월)`

8 방송 등에 의료광고 `(1개월)`

9 명령을 이행하지 아니하거나 정당한 사유 없이 그 명령을 거부한 경우 `(15일)`

10 보고명령을 이행하지 아니하거나 관계 공무원의 검사 등을 거부한 경우 `(15일)`

11 시정명령을 위반하거나 그 명령을 이행하지 아니한 경우 `(15일)`

12 약사와 담합행위를 한 때

1차 위반 : `1개월`

2차 위반 : `3개월` (2년 이내)

3차 위반 : `허가취소 또는 폐쇄` (2년 이내)

#### (3) 개설 허가 취소 또는 폐쇄
- 업무 정지보다 센 다음 처분이다.
- 의료기관이 다음의 어느 하나에 해당하면 개설 허가를 취소 또는 의료기관 폐쇄를 명할 수 있다. 개설허가 취소 또는 의료 기관 폐쇄 처분을 받은 경우 그 명령을 받은 날로부터 `6개월` 이내에 의료기관을 개설하지 못한다.

의료기관의 개설자가 `허위로 진료비를 청구하여 금고 이상의 형이 확정`되어 의료기관의 개설허가취소 또는 폐쇄명령을 받은 경우에는 그 명령을 받은 날로부터 `3년이내`에는 의료기관을 개설 및 운영하지 못한다.

```
1 의료기관을 개설할 수 없는 자가 개설한 경우
2 의료기관을 개설한 의료법인, 비영리법인, 준정부기관, 지방의료원 또는 한국보훈복지의료공단이 그 설립허가가 취소되거 나 해산된 경우
3 개설신고 또는 허가를 한 날부터 3개월 이내에 정당한 사유 없이 그 업무를 시작하지 아니한 경우
4 의료법인 등이 정관 변경허가를 받지 않고 의료기관을 개설한 경우
5 의료법인 등의 명의를 빌려준 경우
6 폐업한 뒤 신고하지 아니한 경우
7 약사법을 위반하여 담합행위를 하고 2차 처분일로부터 2년 이내에 3차 위반을 한 경우
8 의료기관의 개설자가 거짓으로 진료비를 청구하여 금고 이상의 형을 선고받아 그 형이 확정된 경우. 이 경우에는 의료기관 개설 허가를 취소하거나 의료기관 폐쇄를 명하여야 한다.

```

(4) 과징금 처분
- 과징금은 의료기관의 업무를 정지하여 진료를 못하게 되면 지역주민들이 불편을 겪을 수 있는 상황일 경우 진료는 계속하 게 하면서 위반사항에 대해 금전으로 납부하게 하는 제도이다. “병원급 이상은 많은 경우 과징금 처분을 받곤 한다.”


### 2) 의료인에 대한 행정처분
####(1) 면허 취소
- 의료인 결격사유에 해당하면 면허가 취소된다.
- 면허가 취소된 자라도 취소의 원인이 된 사유가 없어지거나 개전의 정이 뚜렷하다고 인정되면 면허를 재교부 할 수 있다.

“대부분 보건복지부에 찾아가 반성하고 있다는 자세를 보이고 재교부를 받는다.”

1 `의료인 결격사유에 해당`하는 경우에는 면허를 취소하여야 한다.`(3년)`

2 `자격 정지 처분 기간 중`에 의료행위를 한 경우`(2년)`

3 `3회 이상 자격 정지 처분`을 받은 경우`(2년)`

4 면허 조건을 이행하지 아니한 경우`(1년)`

5 일회용 주사를 사용하여 사람의 생명 또는 신체에 중대한 위해를 발생하게 한 경우`(3년)`


#### (2) 자격정지
- 1년의 범위에서 면허자격이 정지될 수 있다.
- 거짓청구를 이유로 자격정지처분을 받은 경우에는 그 자격정지 기간 중 의료업을 할 수 없도록 규정하고 있다.
“진료는 못하지만 대진의 고용은 가능하다”

1 `의료인의 품위를 심하게 손상`시키는 행위를 한 경우
- 학문적으로 인정되지 아니하는 진료행위 `(1월)`

- 비도덕적 진료행위 `(1월)`

- 거짓 또는 과대 광고 행위

- 불필요한 검사.투약.수술 등 과잉진료행위를 하거나 `(경고)`
부당하게 많은 진료비를 요구하는 행위
: `1월` -> `3월`

- 전공의의 선발 등 직무와 관련하여 부당하게 금품을 수수하는 행위 `(2월)`

- 영리를 목적으로 자신이 종사하거나 개설한 의료기관으로 유인하거나 유인하게 하는 행위 `(2월)`

- 약국에 종사하는 자와 담합하는 행위

2 의료기관 개설자가 될 수 없는 자에게 고용되어 의료행위를 한 경우 `(3월)`

3 진단서 등을 거짓으로 작성하거나`(3월)` 고의로 사실과 다르게 추가기재수정한 경우 `(1월)`

4 태아성감별 또는 고지행위를 한 경우`(3월)`

5 의료인이 아닌 자로 하여금 의료행위를 하게 한 경우 `(3월)`

6 의료기사가 아닌 자에게 의료기사의 업무를 하게 하거나 의료기사에게 그 업무 범위를 벗어나게 한 경우 `(15일)`

7 부정한 방법으로 진료비를 거짓 청구한 경우 `(1개월~10개월까지 자격정지가 가능하다)`

8 의료광고 위반행위
거짓광고 `(2월)`
과대과고 `(1월)`

9 경제적 이익(리베이트)등을 제공받은 경우 `(12월~)`

10 일회용 주사 의료용품을 사용한 행위

11 그 밖에 이 법 또는 이 법에 따른 명령을 위반한 경우
- 진료기록부 등을 기록하지 아니한 경우 `(자격정지 15일)`
- 진료기록부 등에 서명하지 아니한 경우 `(경고)`

### 3) 자진신고 시 행정처분 감면

Ex) 사무장 병원 등의 경우가 해당된다.
### 4) 행정처분 시효제도
### 5) 관련문제 : 행정처분 공통기준

# 제 7장 기타 사항 – 언급하신 것 없이 넘어감

# 제 8장 벌칙 및 과태료
1. 벌칙
1) 의료법 위반에 따른 벌칙
벌칙 : 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금 – 가장 센 것 해당하는 위반 내용 :
- `면허증 대여`
- `이중개설`
- `진료방해`
- `의료인에 대한 폭행`
- 전자처방전에 저장된 개인정보 탐지.누출.변조.훼손
- 전자의무기록에 저장된 개인정보 탐지.누출.변조.훼손 - 무면허 의료행위
- 무자격자 의료기관 개설 등
- 의료법인 등 명의 대여

위의 것들 중 맨 위 두 가지가 의사에 해당하는 위반내용이고 나머지는 일반인에 해당한다고 언급하셨습니다.

벌칙 : 2년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금
해당하는 위반 내용 : 부당한 경제적 이익 등 취득 (리베이트)
벌칙 :1년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금 해당하는 위반 내용 : 진료거부, 무진찰 진단서 등 발급
2) 양벌규정
2. 과태료
- 흔히들 말하는 빨간 줄이 그어지는 게 아니다. - 돈만 내고 끝나는 것
- 벌금은 판사 판결을 받아야 하는 것
관련하여 책에는 전혀 쓰여있지 않은 내용을 제법 길게 말씀하셨습니다.
1) 약식 기소는 검사가 정식으로 기소하지 않고 간단하게 기소하는 것으로 법원에 출두할 필요가 없다. 하지만 약식 기소를 받고 아무 조치를 취하지 않거나 해당하는 벌금을 낸다는 것은 혐의를 인정한다는 뜻으로 받아들여진다는 것을 유의해야한다. 자신이 약식으로 기소된 사항이 면허 정지에 해당하는 사항이 맞는지 확인하고 기소 사항이 억울하다면 재판을 신청하여 받 아야 한다.
2) 기소유예란 검사가 기소를 해야 마땅하지만 하지 않고 유예를 하는 것으로 이 역시 면허 정지가 가능하다. 기소 유예는 아직 기소조차 하지 않은 것이므로 이에 따른 면허 정지를 막으려면 일반 재판은 받을 수 없고 헌법 재판소에 헌법 소원을 받아야 한다.


