---
title: Medical-Law-4
author: Dongweon Shin
date: '2018-12-17'
slug: medical law
categories:
  - 의료법
tags:
  - 의료법
image:
  caption: ''
  focal_point: ''
---

제 4부 후천성면역결핍증 예방법

4부 후천성면역결핍증 예방법

1장 후천성면역결핍증 예방법의 개요
본과2학년 의료법규
         1) 후천성면역결핍증 예방법: 후천성면역결핍증의 예방, 관리와 그 감염인의 보호, 지원에 필요한 사항을 정함으로써 국민겅 의 보호에 이바지함을 목적으로 한다. 오스트리아에 이어 세계에서 두번째로 제정 및 시행되었다. (제3군감염병에 속하지만 따로 법이 마련되어 있다.)
2) 이 법에서 ‘감염인’이란 HIV에 감염된 사람을 말하며, ‘후천성면역결핍증 환자’란 감염인 중 세포면역기능에 결함이 있고, 주폐포자충 폐렴, 결핵 등의 기회감염 또는 기회질환이 있는 등 후천성면역결핍증 특유의 임상증상이 나타난 사람을 말한 다.
   2장 신고 및 보고
     1) 신고와 보고: 감염병 예방법과 비슷하다.
한편, 감염인이 사망한 경우 이를 처리한 의사 또는 의료기관은 즉시 관할 보건소장에게 신고하여야 한다.
학술연구 또는 혈액 및 혈액제제에 대한 검사에 의하여 감염인을 발견한 사람이나 해당 연구 또는 검사를 한 기관의 장은
즉시 보건복지부장관에게 신고하여야 한다.
2) 비밀누설금지: AIDS 관리에서 매우 중요한 사항
감염인을 진단하거나 감염인의 사체를 검안한 의사 또는 의료기관은 즉시 진단,
 검안 사실을 관할 보건소장에게 신고하고, 감염인과 그 배우자 및 성 접촉자에게 후천성면역결핍증의 전파 방지에 필요한
 사항을 알리고 이를 준수하도록 지도하여야 한다. 이 경우 가능하면 감염인의 의사를 참고하여야 한다.
    3장 검진
     1) 필수 검진: 1감염인의 배우자 및 성 접촉자, 2그 밖에 후천성면역결핍증의 예방을 위하여 보건복지부장관이 필요하다고
 인정하는 사람 에 대하여 후천성면역결핍증에 관한 정기 또는 수시검진을 실시하여야 하며, 6개월 간격으로 1년 2회 실시.
 2) 임의적 검진: 1감염인의 배우자 및 성 접촉자, 2그 밖에 후천성면역결핍증의 예방을 위하여 보건복지부장관이 필요하다
 고 인정하는 사람 에 대하여 검진 실시 가능
 3) 장기체류 외국인의 검진: 191일 이상 국내에 체류하기 위하여 입국하는 사람으로서 수입을 목적으로 한 연예 및 운동경
 기, 그 밖의 흥행업을 하려는 사람, 2출입국관리법에 따른 재난상륙허가의 대상자로서 보건복지부장관이 후천성면역결핍 증의 예방을 위하여 필요하다고 인정하는 사람 은 입국전 1월 이내에 발급받은 후천성면역결핍증 음성확인서를 보건복지
 부장관에게 제시하여야 한다. 단, 배우자를 동반하는 사람은 제외한다.
4) 익명검진: 후천성면역결핍증에 관한 검진을 하는 자는 검진 전에 검진 대상자에게 이름, 주민등록번호, 주소 등을 밝히지 아니하거나 가명을 사용하여 검진할 수 있다는 사실을 알려주어야 하고, 익명검진을 신청하는 경우에도 검진을 하여야 한 다.
5) 검진결과 통보: 본인 외의 사람에게 검진 결과를 통보할 수 없다. 다만 군, 교정시설 등 공동생활자가 대상인 경우 해당 기관의 장에게 통보한다. 또 사업주는 근로자에게 후천성면역결핍증에 관한 검진결과서를 제출하도록 요구할 수 없다.
6) 혈액, 장기, 조직 등의 검사: 의사 또는 의료기관은 장기, 조직의 이식, 정액의 제공, 그 밖에 HIV 감염의 위험이 있는 매 개체를 사용하기 전에 각각 후천성면역결핍증 감염여부를 검사하고 감염이 의심되는 혈액, 장기, 조직, 정액 및 매개체에 대하여는 확인검사기관의 장에게 검사를 의뢰하여 확인검사를 받아야 한다. 채혈된 모든 혈액에 대하여 검사를 실시한다.
    페이지 7/13
   [4-6,7,8] 2부3-8장, 3부, 4부,5부 (prof.박윤형) OURM서종훈
4장 감염인의 보호 및 지원
본과2학년 의료법규
         1) 진료기관 및 요양시설의 설치 등: 소록도 등에 설치를 시도했으나 NIMBY 현상으로 모두 실패. 쉼터 정도만 설치 및 운 영 중에 있다.
2) 치료권고:
1검진결과 감염인으로 판명된 자로서 검진을 받아야 할 업소에 종사하거나 종사할 가능성이 높은 감염인, 2주의능력과 주위환경 등으로 보아 타인에게 감염시킬 우려가 있다고 인정되는 감염인,
3생계유지능력이 없고, 타인에 의하여 부양 또는 보호를 받고 있지 아니한 감염인
에 대하여 전문의료기관 또는 요양시설에서 치료 또는 요양을 받도록 권고할 수 있도록 하였고, 치료권고에 응하지 아니하 는 감염인 중 2감염인의 주의능력과 주위환경 등으로 보아 타인에게 감염시킬 우려가 있다고 인정되는 자에 대하여는 치 료명령을 할 수 있도록 했다.
   6장 벌칙
     1) 3년 이하의 징역: 혈액, 수입혈액제제, 장기, 조직, 정액 또는 매개체를 유통, 판매하거나 사용한 사람, 전파매개행위를 한 사람
2) 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금: 비밀을 누설한 사람, 검사를 하지 아니한 자, 감염인을 해당 업소에 종사하 도록 한 자



