---
title: Medical-Law-9
author: Dongweon Shin
date: '2018-12-17'
slug: medical law
categories:
  - 의료법
tags:
  - 의료법
  - 마약류 관리에 관한 법률
image:
  caption: ''
  focal_point: ''
---

제 9부 마약류 관리에 관한 법률

# Introduction
1. 전체 보기
2. 마약류관리에 관한 법률(이하 “마약류관리법”)의 목적
3. 마약류관리법상 정의

```
1. 마약류관리법의개요목적및용어의정의/마약류범죄에대한법적규제/일반행위금지
2. 마약류취급자마약류취급자의 종류 및 의무 / 마약류취급자의 허가∙지정
3. 마약류의 관리마약류 취급 금지 / 마약류 취급 등의 제한 / 기타 관리사항
4. 마약류중독자마약 사용의 금지 / 마약류 중독자의 치료보호
5. 감독과 단속일반적 감독사항 / 행정처분
6. 보칙한국마약퇴치운동본부의 설립 / 실태조사 / 마약류 관계 자료의 수집 / 몰수마약류의 처분방법 등 / 보상금 / 수수료 / 권한의 위임 / 군수용마약류의 취급에 대한 특례 / 다른 법률의 적용
7. 벌칙벌칙 / 과태료
     [도움말]
- 1번에서는 마약류관리법에서 정의하는 “마약류”에 속하는 약물들에 대해 알아두시면 되겠습니다.
- 수업시간에 비중을 두고 설명하신 부분은 2, 3, 4번입니다.
```


★구체적인 약물이 어디에 속하는지 알아두시면 되겠습니다.(“마약”/”향정신성의약품”인지 + “대마”의 정의) ex) 암페타민은 “향정신성의약품”에 해당한다(O)

```
1) “마약류”라 함은 마약
∙향정신성의약품 및 대마를 말한다.
```

```
2) “마약”
1 양귀비 : 양귀비과의 파파베르 솜니페룸 L 또는 파파베르 세티게름 D∙C
2 아편 : 양귀비의 액즙이 응결된 것과 이를 가공한 것.

다만, 의약품으로 가공한 것은 제외한다.
3 코카 잎(엽) : 코카 관목의 잎. 다만, 엑고닌∙코카인 및 엑고닌 알칼로이드 성분이 모두 제거된 잎은 제외한다.

4 양귀비, 아편 또는 코카 잎에서 추출되는 모든 알카로이드 및 그와 동일한 화학적 합성품으로서 대통령령으로 정하 는 것

(ex. 아세토르핀, 모르핀, 코카인, 헤로인, 코데인)

5 1~4까지에 규정된 것 외에 그와 동일하게 남용되거나 해독작용을 일으킬 우려가 있는 화학적 합성품으로서 대통 령령으로 정하는 것(ex. 펜타닐, 메타돈, 페티딘)

6 1~5까지에 열거된 것을 함유하는 혼합물질 또는 혼합제제. 다만, 다른 약물이나 물질과 혼합되어 1~6까지에 열 거된 것으로 다시 제조하거나 제제할 수 없고, 그것에 의하여 신체적 또는 정신적 의존성을 일으키지 아니하는 ‘한외마약’ 은 제외한다.“시험에 가끔 나와요~” (교수님: 한외마약은 보건복지부령이 아니라 총리령으로 정한 것이라 합니다. 한외마약의 경우 아무리 제조해도 마약성이 없다)
ex. 코데인 시럽(코푸시럽)에서 코데인 성분만 뽑아서 코카인처럼 쓸 수 없다.

```

```
3) “향정신성의약품” : 인간의 중추신경계에 작용하는 것으로서 이를 오용하거나 남용할 경우 인체에 심각한 위해가 있다고 인정되는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것으로서 대통령령이 정하는 것


예) 암페타민, 부포테닌, DMHP, LSD, pentazocine, benzilate계, barbiturate계, benzodiazepine계

1 오용하거나 남용할 우려가 심하고 의료용으로 쓰이지 아니하며 안정성이 결여되어 있는 것으로서 이를 오용하거나 남용할 경우 심한 신체적 또는 정신적 의존성을 일으키는 약물 또는 이를 함유하는 물질

(ex. 디 메톡시 암페타민, LSD 등 44개)

2 오용하거나 남용할 우려가 심하고 매우 제한된 의료용으로만 쓰이는 것으로서 이를 오용하거나 남용할 경우 심한 신체적 또는 정신적 의존성을 일으키는 약물 또는 이를 함유하는 물질

(ex. 암페타민, 세코바르비탈)

3 1과 2에 규정된 것보다 오용하거나 남용할 우려가 상대적으로 적고 의료용으로 쓰이는 것으로서 이를 오용하거나 남용할 경우 그리 심하지 아니한 신체적 의존성을 일으키거나 심한 정신적 의존성을 일으키는 약물 또는 이를 함유하는 물질

(ex. 알로바르비탈, 펜타조신)

4 3에 규정된 것보다 오용하거나 남용할 우려가 상대적으로 적고 의료용으로 쓰이는 것으로서 이를 오용하거나 남용 할 경우 3에 규정된 것보다 신체적 또는 정신적 의존성을 일으킬 우려가 적은 약물 또는 이를 함유하는 물질
(ex. 브로마제팜, 디아제팜)

5 1~4에 열거된 것을 함유하는 혼합물질 또는 혼합제제. 다만, 다른 약물이나 물질과 혼합되어 1~5에 열거된 것으로 다시 제조 또는 제제할 수 없고, 그것에 의하여 신체적 또는 정신적 의존성을 일으키지 아니하는 것으로서 총리령으로 정하는 것은 제외한다.

```

```
4) 대마 – 잎 only!
1 대마초와 그 수지
2 대마초 또는 그 수지를 원료로 하여 제조된 모든 제품
3 1 및 2에 규정된 것과 동일한 화학적 합성품으로서 대통령령으로 정하는 것
4 1에서 3까지 규정된 것을 함유하는 혼합물질 또는 혼합제제
다만, 대마초(칸나비스 사티바 L)의 종자∙뿌리 및 성숙한 대마초의 줄기와 그 제품은 제외한다. (얘들은 환각작용이 별로없어서 다른데 쓴다고 해요. 뿌리는 마즙으로 먹기도 하고, 대마초 줄기는 모시옷 만들 때 쓴다고 합니다.)

```

4. 임시마약류 지정
프로포폴

- 마약류로등록하기위한지정절차가복잡하고시간이많이걸려서신종마약류가이미유통이 확산된다음에야단속근거가 마련되는 문제점을 보완하기 위함
- 오용 또는 남용으로 인한 보건상의 위해가 우려되어 긴급히 마약류에 준하여 취급∙관리할 필요가 인정되는 물질 등을 임 시마약류로 지정할 수 있도록 함
- 공무상 취급하는 경우를 제외하고는 임시마약류의 취급을 금지하며, 임시마약류의 취급 및 처분 등에 관하여는 마약류에
관한 규정을 준용하도록 하였다.
식품의약품안전처장은 마약류가 아닌 물질∙약물∙제제∙제품 등(물질 등) 중 오용 또는 남용으로 인한 보건상의 위해가 우 려되어 긴급히 마약류에 준하여 취급∙관리할 필요가 있다고 인정하는 물질 등을 임시마약류로 지정할 수 있다. 다만, 약사 법에 따라 식품의약품안전처장으로부터 의약품 품목허가를 받거나 품목신고를 한 의약품, 약사법에 따라 식품의약품안전처 장으로부터 승인을 받은 임상시험용 의약품은 지정 대상에서 제외한다.
- 식품의약품안전처장이 임시마약류를 지정하려는 때에는 미리 대통령령으로 정하는 관계기관과의 협의를 거쳐 1개월 이 상 관보 및 인터넷 홈페이지에 예고해야 하고, 임시마약류를 지정한 때에도 관보 및 인터넷 홈페이지에 공고해야 한다.
- 지정이 예고된 마약류(예고 임시마약류)도 예고한 날부터 임시마약류로 지정한 것과 같은 효력을 갖는다.
- 예고 임시마약류를 임시마약류로 지정하려는 때에는 3년의 범위에서 기간을 정하여 지정하여야 한다.


 5. 마약류 범죄에 대한 법적 규제
 - 마약류관리법은 2000년 마약법, 향정신성의약품관리법, 대마관리법으로 구분되어 있던 내용을 통합하여 제정되었다.

- 현행 마약류관리법은 제1장(총칙), 제2장(허가 등), 제3장(마약류의 관리), 제4장(마약류취급자), 제5장(마약류중독자), 제6장 (감독과 단속), 제7장(보칙), 제8장(벌칙)으로 구성되어 있다.
- 마약류관리법 외에 마약류 범죄를 근절하기 위하여 다양한 법적 장치가 존재한다.
1 마약류 불법거래 방지에 관한 특례법(시행령) : 국제적으로 협력하여 마약류와 관련된 불법행위를 조장하는 행위 등 을 방지함으로써 마약류범죄의 진압과 예방을 도모하고, 이에 관한 국제협약을 효율적으로 시행하기 위한 규정

2형법제17장아편에관한죄 : 아편∙모르핀등의제조, 아편흡식기의제조,세관공무원의아편등의 수입, 아편 흡 식,동장소제공,아편 등의소지등의행위에대하여 규정하고 있다.아편,모르핀 또는 그화합물등은마약류에해당하므 로 이와 관련하여 형법의 특별법인 마약류관리법이 우선 적용된다.
ex) 형법에서 아편흡식∙흡식장소제공죄는 장소를 제공하여 그로 인한 ‘이익’을 얻어야 성립하는 범죄이다. 그러나 마약류관 리법에서는 마약류사용을 위한 장소를 제공하기만 하면 처벌하고 있으므로, 이 법이 우선 적용되어 장소제공에 대한 이익 발생 유무는 범죄성립에 영향을 주지 못하게 되었다.

3 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률(시행령) : 이 법률 제11조에서는 마약사범에 대한 가중처벌 규정을 규정하고 있 다. 이 규정에 명시된 행위에 있어서는 마약류관리법보다 동 법률이 우선 적용된다.
(교수님 말씀 : 마약을 합법화하자는 주장도 있다. 규제 때문에 품귀현상으로 가격이 상승되고 이에 따른 이득을 보는
사람(불법그룹, 소위 조폭)이 생긴 것이다.합법화로 가격이 내려가면 경작자부터 죽으면서 근원적으로 해결할 수 있다.)

4 기타 법령 : 군수용마약류의 취급에 관한 규칙, 마약류범죄 등의 몰수보전 등에 관한 규칙, 마약류보상금 지급규칙,
마약류중독자 치료보호규정 등이 있다.

 6. 일반행위 금지
     [도움말] 상식적으로 생각했을 때 하면 안될 것 같은 행위들입니다. 예외는 식품의약품안전처장의 승인을 받은 경우. 이 정 도만 아시고 건너뛰시는게 시간 절약에 좋을 듯 싶습니다.
   페이지 3 / 22
 본과2학년 의료법규
제9부 마약류 관리에 관한 법률 (prof.박윤형) 예향 한석민 광전 조현지
      누구든지 다음에 해당하는 행위를 하여서는 아니된다.
1 이 법(마약류관리법)에 따르지 아니한 마약류의 사용
2 마약의 원료가 되는 식물을 재배하거나 그 성분을 함유하는 원료∙종자∙종묘를 소지, 소유, 관리, 수출입, 수수, 매매 또는 매매의 알선을 하거나 그 성분을 추출하는 행위. 다만, 식품의약품안전처장의 승인을 받은 경우는 제외한다. 3헤로인,그염류또는 이를 함유하는 것을 소지,소유,관리,수입,제조,매매,매매의 알선,수수,운반, 사용, 투약하거
나 투약하기 위하여 제공하는 행위. 다만, 식품의약품안전처장의 승인을 받은 경우는 제외한다.
4 마약 또는 향정신성의약품을 제조할 목적으로 원료물질을 제조, 수출입, 매매, 매매의 알선, 수수, 소지, 소유 또는 사용
하는 행위. 다만, 식품의약품안전처장의 승인을 받은 경우는 제외한다.
5 제2조제3호가목의 향정신성의약품 또는 이를 함유하는 향정신성의약품을 소지, 소유, 사용, 관리, 수출입, 제조, 매매, 매
매의 알선 또는 수수하는 행위. 다만, 식품의약품안전처장의 승인을 받은 경우는 제외한다.
6 제2조제3호가목의 향정신성의약품의 원료가 되는 식물 또는 버섯류에서 그 성분을 추출하거나 그 식물 또는 버섯류를 수출입, 매매, 매매의 알선, 수수, 흡연 또는 섭취하거나 흡연 또는 섭취할 목적으로 그 식물 또는 버섯류를 소지∙소유하는 행위. 다만, 식품의약품안전처장의 승인을 받은 경우는 제외한다.
7 대마를 수출입 제조 매매하거나 매매를 알선하는 행위. 다만, 공무상 마약류를 취급하는 공무원 또는 마약류취급학술연 구자가 식품의약품안전처장의 승인을 받은 경우는 제외한다. 8대마또는대마초종자의껍질을흡연또는섭취하는행위,또는행위를할목적으로 대마,대마초 종자 또는대마초 종자의 껍질을 소지하는 행위, 또는 행위를 하려 한다는 정을 알면서 대마초 종자나 대마초 종자의 껍질을 매매하거나 매 매를 알선하는 행위
9 금지한 행위를 하기 위한 장소∙시설∙장비∙자금 또는 운반 수단을 타인에게 제공하는 행위 10 마약류 등의 제조∙매매 등 금지된 행위를 타인에게 널리 알리거나 제시하는 행위




#2장. 마약류취급자의 종류 및 의무
- 마약류관리법상 “마약류취급자”에는

1 `마약류수출입업자`,
2 `마약류제조업자`,
3 `마약류원료사용자`,
4 `대마 재배자`,
5 `마약류도매업자`,
6 `마약류관리자`,
7 `마약류취급학술연구자`,
8 `마약류소매업자`,
9 `마약류 취급 의료업자`가 있다.

( 교수님 말씀 : 마약류수출입업자, 마약류제조업자, 마약류원료사용자는 말하자면 제약회사가 될 것이고, 마약류관리자는 약사, 마약류소매업자는 약국, 마약류 취급 의료업자에는 의사, 치과의사, 한의사, 수의사가 있습니다.)

1 마약류수출입업자 : 마약류수출입업자가 아니면 마약 또는 향정신성의약품을 수출입하지 못한다. 수출입하거나 허가받 은 사항을 변경하려면 품목마다 `식품의약품안전처장`의 허가를 받아야 한다.

2 마약류제조업자 : 마약류제조업자가 아니면 마약 및 향정신성의약품을 제조하지 못한다. 

3 마약류원료사용자 : 한외마약 또는 의약품을 제조함에 있어서 마약 또는 향정신성의약품을 원료로 사용하는 자.

4 마약류도매업자 : 이 사람은 그 영업소가 소재하는 특별시∙광역시 또는 도내의 마약류소매업자∙마약류 취급 의료업자∙마 약류관리자 또는 마약류취급학술연구자에게만 마약과 향정신성의약품을 판매할 수 있다. 다만, 해당 허가관청의 승인을 받 은 경우에는 다른 시∙도에도 판매할 수 있다. 판매에 관한 사항은 해당 허가관청에 보고하여야 한다.

5 마약류소매업자 : -(약국) 약사법에 따라 등록한 약국개설자. 마약류 소매업자가 아니면 마약류 취급 의료업자가 발부한 마약 또는 향정신성의약품을 기재한 처방전에 따라 조제한 마약 또는 향정신성의약품을 판매하지 못한다. 다만, 마약류취급의료 업자가 약사법에 따라 자신이 직접 조제할 수 있는 경우는 제외한다. 조제한 처방전은 2년간 보존하여야 한다. 허가나 지 정을받지않고개설과동시에마약의조제를할수 있다.

   :   마약류취급의료업자가 아 니면 의료나 동물진료를 목적으로 마약 또는 향정신성의약품을 투약하거나 투약하기 위하여 제공하거나 마약 또는 향정신 성의약품을 기재한 처방전을 발급하여서는 아니 된다. 허가 또는 지정을 받지 않고 마약류를 사용할 수 있다.(등록, 신고 이런 거 없이 그냥 병원에서 사용하면 마약류취급의료업자가 되는 셈) 약사법에 따라 자신이 직접 조제할 수 있는 마약류 취급의료업자가 진료기록부에 그가 사용하려는 마약 또는 향정신성의약품의 품명과 수량을 적고 이를 직접 투약하거나 투 약하기 위하여 제공하는 경우에는 처방전 없이 사용할 수 있다.

7 마약류관리자 : 약사. `4명` 이상의 마약류취급의료업자가 의료에 종사하는 의료기관의 대표자는 그 의료기관에 마약류관 리자를 두어야 한다. 다만, 향정신성의약품만을 취급하는 의료기관의 경우에는 마약류관리자를 두지 않아도 된다. 

8 마약류취급학술연구자 : 마약류취급학술연구자가 대마초를 재배하거나 대마를 수입하여 학술연구에 사용하였을 때에는 총리령으로 정하는 바에 따라 그 사용 및 연구에 관한 장부를 작성하고, 그 내용을 식품의약품안전처장에게 보고하여야 합 니다. 마약 또는 향정신성의약품을 학술연구에 사용하였을 때도 그 연구에 관한 장부를 작성해야 합니다. 장부는 `2년` 보존.

9 대마재배자:대마초의재배면적과생산현황및수량을시장∙군수또는 구청장에게보고하여야한다.재배한대마초 중 그 종자∙뿌리 및 성숙한 줄기를 제외하고는(쟤네는 아까 마약류에서 규정하는 “대마”의 예외조항이었죠) 이를 소각∙매몰 하거나 그 밖에 그 유출을 방지할 수 있는 방법으로 폐기하고 그 결과를 시장∙군수 또는 구청장에게 보고하여야 한다.

10 기타 관리의무 : 업무에 종사하는 종업원의 지도∙감독과 품질관리, 변질∙부패∙오염 또는 파손되었거나 사용기간 또는 유효기간이지난마약류를판매하거나사용해서는안됨,의료용마약류의도난및 유출 방지(기록작성,출입제한,주 1회 이상 저장시설 점검, 점검부 작성∙비치∙2년 보존 등

6 마약류취급의료업자
의사, 치과의사, 한의사, 수의사법에 따라 동물 진료에 종사하는 수의사.


##2. 마약류취급자의 허가∙지정

* 허가 또는 지정 없이 가능 : 마약류소매업자, 마약류취급의료업자

- 허가 또는 지정의 제한
1) 결격사유 : 1 피성년 후견인, 피한정 후견인(금치산자∙한정치산자) 또는 미성년자, 2 정신질환자 또는 마약류 중독자, 3 금고 이상의 형을 선고받고 그 집행이 끝나거나 받지 않기로 확정된 후 3년이 지나지 아니한 사람
2) 마약류취급자의 허가 취소처분을 받고 2년이 지나지 아니한 자 또는 지정 취소처분을 받고 1년이 지나지 아니한 자 에대하여는허가또는지정을할수 없다.
3) 특정지역 또는 특정품목에 대한 제한 : 허가관청은 오용이나 남용으로 국민보건에 위해를 끼칠 우려가 있다고 인정 하는경우에는특정지역또는특정품목을한정하여허가또는지정을아니할 수있다.
- 허가 또는 지정을 받은 마약류취급자가 허가증 또는 지정서를 잃어버렸거나 못쓰게 된 경우에는 재발급 받아야 한다.
- 마약류취급자는 그 허가증 또는 지정서를 타인에게 빌려주거나 양도하여서는 아니 된다.
- 업무를 폐업 또는 휴업하거나 그 휴업한 업무를 다시 시작한 경우에는 해당 허가관청에 그 사실을 신고하여야 한다. (허 가 또는 지정에서 제외되는 마약류취급의료업자와 마약류소매업자는 그냥 폐업 신고하면 이것도 신고한 것으로 본다.)


#3장 마약류의 관리

1. 마약류 취급 금지
1) 원칙 : 식품의약품안전처장(이분이 역시 권력자)의 승인을 받은 경우를 제외하고는 다음 행위 모두 안된다.
1 마약 또는 향정신성의약품을 소지, 소유, 사용, 운반, 관리, 수입, 수출, 제조, 조제, 투약, 수수, 매매, 매매의 알선 또는 제공하는 행위
2 대마를 재배∙소지∙소유∙수수∙운반∙보관 또는 사용하는 행위
3 마약 또는 향정신성의약품을 기재한 처방전을 발급하는 행위
4 한외마약을 제조하는 행위

2) 예외 : 다음의 경우에는 마약류취급자가 아닌 자도 마약류를 취급할 수 있다.
1 마약 또는 향정신성의약품을 마약류 취급의료업자로부터 투약 받아 소지하는 경우
2 마약 또는 향정신성의약품을 마약류 소매업자로부터 구입하거나 양수하여 소지하는 경우
3 마약류취급자를 위하여 마약류를 운반∙보관∙소지 또는 관리하는 경우
4 공무상 마약류를 압류∙수거 또는 몰수하여 관리하는 경우
5 마약류 취급 자격 상실자 등이 마약류취급자에게 그 마약류를 인계하기 전까지 소지하는 경우
6 그 밖에 의약품제조업자 등이 마약∙향정신성의약품 또는 한외마약의 품목허가를 받기 위한 임상연구나 시제품을 제조하기 위하여 취급하는 경우 등

##. 마약류 취급 등의 제한
  1) 마약류 취급의 제한
- 마약류취급자가 마약류를 취급할 수 있더라도 이는 어디까지나 그 업무를 위한 경우로 한정된다. 즉 업무 외의 목적을 위하여 마약류를 취급할 수 없다. ex. 의료 목적을 위해 통상적으로 필요한 범위를 넘어서서 의료행위를 빙자하여 마약 등 을 투약하는 경우
- 따라서 원래는 마약의 수출은 불가함 but 국내 제약 산업의 경쟁력을 강화하기 위하여 의료용 마약의 수출을 허용함
- 공익을 위하여 필요하다고 인정하는 때에는 식품의약품안전처장이 수입∙수출∙제조∙판매 또는 사용을 금지 또는 제한하 거나그밖의조치를할수 있다.

2) 수수 등의 제한 : 마약류취급자 또는 마약류 취급 승인자는 허가관청의 승인을 받은 경우가 아니면 마약류취급자 또는 마약류취급승인자가아닌자로부터마약류를양수할수없다.이법에서정한경우가아니면마약류를양도할수 없다.

3) 광고 제한

# 3. 마약류 취급에 있어서 기타 관리사항

1) 마약류 취급
- 마약류취급자 또는 마약류 취급 승인자는 
- 참고) 마약구입서 및 마약판매서, 사용∙판매∙수수한 마약 또는 향정신의약품에 대한 기록, 마약투약기록, 마약 또는 향 정신성의약품 기재 처방전 모두 2년간 보존합니다.

```
2) 사고마약류 등의 처리
- 마약류취급자또는마약류취급승인자는소지하는마약류에대하여
1재해로인한상실,
2분실또는 도난,
3변질∙ 부패 또는 파손된 경우에는

해당 허가관청(마약류취급의료업자의 경우에는 해당 의료기관의 개설허가 또는 신고관청(병원 급은 시∙도지사, 의원급은 시장∙군수∙구청장),

마약류소매업자의 경우에는 약국 개설 등록관청을 말함)에 지체없이(늦어도 사유가 발생한 것을 안 날부터 5일이내) 증명서류를 첨부하여 보고하여야 한다.(3의 경우에는 증명서류 필요 없음)
```

- 마약류취급자 또는 마약류취급승인자가 소지하고 있는 마약류를
1 변질∙부패 또는 파손 사유,
2 유효기한 또는 사용 기한의 경과,
3 유효기한 또는 사용기한이 지나지 아니하였으나 재고관리 또는 보관을 하기에 곤란하여 폐기하고자 하는 경우에는 신청서를 지방식품의약품안전청장, 시∙도지사(병원급) 또는 시장∙군수∙구청장(의원급)에게 제출하여야 한다.


```
3) 자격상실자의 마약류 처분
- 마약류취급자(마약류관리자는 제외함)가 마약류취급자 자격을 상실한 경우에는 해당 마약류취급자∙상속인∙후견인∙청산인 및 합병 후 존속하거나 신설된 법인은 보유하고 있는 마약류를 해당 허가관청의 승인을 받아 마약류취급자에게 양도하 여야 한다.

```

마약류의 저장
-마약류의 저장장소는

1마약류취급자의업소또는사무소안에 있어야하고,

2일반인이 쉽게발견할수없는장소 에 설치하되 이동할 수 없도록 설치하고(바퀴 달려있으면 안된다는 뜻),

3 저장시설은 이중으로 잠금장치가 된 철제금고여 야 한다.
- 향정신성의약품이나 임시향정신성의약품은 잠금장치가 설치된 장소에 보관하여야 한다.
- 대마, 예고 임시대마 또는 임시대마의 저장장소에는 반출∙반입하는 경우를 제외하고는 잠금장치와 다른 사람의 출입제 한 조치를 취하여야 한다.

4) 봉함
5) 용기 등의 기재사항
1 마약류수출입업자∙마약류제조업자 또는 마약류원료사용자의 상호 및 주소 2 제품명
3 제조번호
4 중량∙용량 또는 개수
5 대한약전에 실려 있는 마약∙향정신성의약품 또는 한외마약에 있어서는 “대한약전”이라는 문자와 대한약전에서 용기나 포장에 기재하도록 정하여진 사항
6 붉은색으로 표시된 “마약”, “향정신성” 또는 “한외마약”이라는 문자를 다른 문자∙기사∙그림 또는 도안보다 쉽게 볼 수 있는 부분에 표시하여야 한다.
7 저장방법∙사용기한 또는 유효기한
8 대한약전에 실려있지 아니한 마약∙향정신성의약품 또는 한외마약의 경우에는 그 유효성분의 명칭 9 성상
10 효능∙효과
11 방부제를 사용하는 경우 그 명칭 및 분량



#4장 마약류중독자
 - “마약류중독자”란 마약류를 남용하여 마약류에 신체적정신적으로 의존 상태에 있는 사람을 말한다.
- “치료보호”라 함은 마약류 중독자의 마약류에 대한 정신적신체적 의존성을 극복시키고 재발을 예방하여 건강한 사회인으 로 복귀시키기 위한 입원치료와 통원치료를 말한다.

1) 마약 사용의 금지 : 마약류 취급 의료업자는 마약 중독자에게 그 중독 증상을 완화시키거나 치료하기 위하여

1 마약을 투약하는 행위,

2 마약을 투약하기 위하여 제공하는 행위,

3 마약을 기재한 처방전을 발급하는 행위를 하여서는 아니 된 다. 다만, 치료보호기관에서 보건복지부장관 또는 시∙도지사의 허가를 받은 경우에는 그러하지 아니하다. ex. 치료목적으로 tappering식으로 반앰플씩 준다던지 이런 거 하면 안된다는 뜻

## 2. 마약류 중독자의 치료보호
- `보건복지부장관` 또는 `시∙도지사`는

`마약류사용자`에 대하여 치료보호기관에서 `마약류 중독여부의 판별검사`를 받게 하거나

`마약류중독자`로 판명된 사람에 대하여 `치료보호`를 받게 할수있다.

이 경우 판별검사 기간은 `1개월` 이내로 하고,

치료보호 기간은 `12개월` 이내로 한다.

13. 감독과 단속
      [도움말] 수업시간에 안 하셨습니다. 학구적이신 분은 교재를 봐주세요.
     1) 일반적 감독사항 1 출입∙검사와 수거 2 업무보고 등
2) 행정처분
1 폐기명령
2 허가 등 취소와 업무정지 3 과징금
4 기타 감독사항


# 14. 보칙
     [도움말] 굵은 글씨만 읽으셨습니다. 자세한 내용을 알고 싶으신 분은 교재를 봐주세요.
     1) 한국마약퇴치운동본부의 설립
2) 실태조사 : 보건복지부장관은 이 법의 적절한 시행을 위하여 마약류 중독자에 대한 실태조사를 5년마다 하여야 한다.
3) 마약류 관계 자료의 수집
4) 몰수마약류의 처분방법 등 : 몰수된 마약류는 시∙도지사에게 인계하여야 하며, 시∙도지사가 마약류를 인수하였을 때에는 이를
폐기하거나 그 밖에 필요한 처분을 하여야 한다.
5) 보상금 : 마약류에 관한 범죄가 발각되기 전에 그 범죄를 수사기관에 신고 또는 고발하거나 검거한 사람에게는 대통령령으로
정하는 바에 따라 보상금을 지급한다.
6) 수수료
7) 권한의 위임 ; 대통령령으로 정하는 바에 따라 식품의약품안전처장의 권한소속기관의 장 또는 시∙도지사시장∙군
수∙구청장에게 위임 가능
8) 군수용마약류의 취급에 관한 특례 : 군수용 마약류는 국방부장관 소관, 국방부령으로 정한다.
9) 다른법률의적용:마약및향정신성의약품의제조∙관리등에관하여이법에규정된것을제외하고는약사법을 적용 한다.
 15. 벌칙
본과2학년 의료법규
     [도움말] 벌칙이 세다는 것! (무기징역까지도 받을 수 있습니다) 더 자세한 내용이 궁금하신 분은 교재를 봐주세요.


#5. 벌칙
1) 벌칙내용
1 무기 또는 5년 이상의 징역
2 1년 이상의 유기징역
3 10년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 벌금 45년이하의징역또는5천만원 이하의 벌금 53년이하의징역또는3천만원 이하의 벌금 62년이하의징역또는2천만원 이하의 벌금 71년이하의징역또는1천만원 이하의 벌금
2) 자격정지 또는 벌금의 병과
3) 몰수:이법에규정된죄에제공한마약류∙임시마약류및시설∙장비∙자금또는운반수단과그로인한수익금은 몰수 한다. 다만, 이를 몰수할 수 없는 경우에는 그 가액을 추정한다.
4) 양벌규정 2. 과태료
   페이지 9 / 22
본과2학년 의료법규
    마 약 류 관 리 에 관 한 법 률
                  시∙군∙구청장
    시∙도지사
 보건복지부장관
     보건소장
  기타
   마약류 취급 허가(제수학원)
               식품의약품안 전처장
   마약류도매업자 허가
           O
                대마재배자 허가
 O
        마약류관리자지정
       O
           마약류 분실/도난/변질/파손 /유효기간 경과시 신고
     O(의원급)
      O(병원급)
                  * 헷갈려 하시는 분들이 있어서 개념을 덧붙입니다.(17.11.01)
- 특별시장∙광역시장∙도지사∙특별자치도지사법에서 ‘시∙도지사’로 줄여서 말하기로 한 겁니다. - 시장∙군수∙구청장(자치구의 구청장에 한함)
그러니까 서울시에 소재한 병원에서 모르핀 도난 사실을 알게 되었다면 병원장은 서울시장에게 신고해야겠죠? 서울은 특별시니까요. 부산/광주/대구/인천 등도 광역시니까 시장에게 신고해야겠죠.
