---
title: Medical-Law-6
author: Dongweon Shin
date: '2018-12-17'
slug: medical law
categories:
  - 의료법
tags:
  - 의료법
  - 국민건강증진법
image:
  caption: ''
  focal_point: ''
---

4일차

제 6부 국민건강증진법

> 1.국민건강증진법의 개요

‘국민건강증진사업’이라 함은 보건교육, 질병예방, 영양개선, 건강관리 및 건강생활 실천 등을 통하여 국민의 건강을 증진시키는 사업을 말한다.

>
    2. 국민건강의 관리

1.건강증진사업 등

2.광고의 금지

-보건복지부장관은 국민건강의식을 잘못 이끄는 광고를 한 자에 대하여 그 내용의 변경 또는 등 시정을 요구하거나 금지를 명할 수 있다.

구체적으로는
1 주류의 광고

2 의학 또는 과학적으로 검증되지 아니한 건강비법 또는 심령술의 광고

3 그 밖에 건강에 관한 잘못된 정보를 검증되지 아니한 광고로서 대통령령이 정하는 광고 등이 있다.

> 주세법에 의한 주류의 금지 대상 광고 및 내용(꼭 책을 읽어보세요 시험에 나옵니당)

1. 음주행위를 지나치게 미화하는 표현

2. 음주가 체력 또는 운동능력을 향상시킨다거나 질병의 치료에 도움이 된다는 표현

3. 음주가 정신건강에 도움이 된다는 표현

4. 운전이나 작업 중에 음주하는 행위를 묘사하는 표현

5. 임산부나 미성년자의 인물 또는 목소리를 묘사하는 표현

6. 7시부터 22시까지 텔레비전 광고, 17시부터 다음날 8시까지의 라디오 광고와 8시부터 17시까지 미성년자를 대상으로 하는 프로그램 전후의 라디오 광고방송

7. 주류의 판매촉진을 위하여 광고노래를 방송하거나 경품 및 금품을 제공한다는 내용의 표현

8. 알콜분 `17도` 이상의 주류를 광고방송하는 행위

9. 경고문구를 주류의 용기에 표기하지 아니하고 광고를 하는 행위, 다만 경고문구가 표기되어 있지 아니한 부분을 이용하여 광고를 하고자 할 때에는 경고 문구를 주류의 용기하단에 별도로 표기하여야 한다.

10. 영화상영관에서 같은 미성년자 관람불가 상영등급으로 분류된 영화의 상영 전후에 상영되는 광고

11. 도시철도의 역사나 차량에서 이루어지는 동영상 광고 또는 스크린도어에 설치된 광고


> 3. 금연 및 절주 운동 (교수님: 금연정책을 요약하자면, 1.세금-가격올리기. 2.광고금지 3.제한정치)


- 경고 문구 표기 : 경고그림, 경고문구,타르 흡인량은 흡연자의 흡연습관애 따라 다르다는 내용, 담배에 포함된 발압성 물질(나프틸아민, 니켈, 벤젠, 비닐클로라이드, 비소, 카드늄)

> 담배에 관한 광고금지 및 제한

담배에 관한 광고는 기본적으로 금지되었다. 다만 아래와 같은 경우는 가능

1. 지정 소매업소 내부에서 광고물을 전시 또는 부착하는 행위, 영업소 외부에 그 광고내용이 보이게 전시하거나 부착하는 행위는 금지
2. 품종 군별로 연간 10회(1회당 2쪽 이내) 이내에서 잡지(여성 또는 청소년을 대상으로 하는 행사는 광고를 금지한다)에 광고를 게재하는 행위, 일정량의 판매부수 이하로 국내에서 판매되는 외국정기간행물로서 외국문자로만 쓰여져 있는 잡지인 경우에는 광고게재의 제한을 받지 아니한다.
3. 사회,문화,음악,체육 등의 행사를 후원하는 행위, 이 경우 후원하는 자의 명칭을 사용하는 외에 제품광고를 하여서는 아니된다. 이때도 여성 또는 청소년을 대상으로 하는 행사는 광고를 금지한다.
4. 국제선의 항공기 및 여객선, 그 밖에 보건복지부령으로 정하는 장소 안에서 하는 광고에 한하여 할 수 있다.
위 광고 또는 그에 사용되는 광고물은
흡연자에게 담배의 품명,종류 및 특징을 알리는 정도를 넘지 아니할 것
비흡연자에게 직접적 또는 간접적으로 흡연을 권장 또는 유도하거나 여성 또는 청소년의 인물을 묘사하지 아니할 것 흡연 경고문구의 내용 및 취지에 반하는 내용 또는 형태가 아닐 것 등의 사항을 준수하여야 한다.

> 담배자동판매기의 설치장소

담배사업법에 의한 지정소매인 기타 담배를 판매하는 자는 담배 자동판매기를 설치하여 담배를 판매하여서는 안된다. 다만 아래와 같은 경우는 가능
1. 19세 미만의 자의 출입이 금지되어 있는 장소
2. 담배를 판매하는 자가 운영하는 점포 및 영업장의 내부
3. 공중이 이용하는 시설 중 흡연자를 위해 설치한 흡연실에는 자동판매기를 설치하여 판매할 수 있다
          2

       -성인인증장치 부착
담배자동판매기를 설치하여 담배를 판매하는 자는
담배자동판매기 이용자의 신분증을 인식하는 방법에 의하여 이용자가 성인임을 인증할 수 있는 장치
담배자동판매기 이용자의 신용카드, 직불카드 등 금융신용거래를 위한 장치를 이용하여 성인임을 인증할 수 있는 장치 그 밖에 이용자가 성인임을 인증할 수 있는 장치를 통하여 성인임을 인증할 수 있는 성인인증장치를 부착하여야 한다

> 공중이용시설에 있어 금연구역 지정

**국회의 청사**

**정부 및 지방자치단체의 청사**

**법원과 그 소속 기관의 청사**

공공기관의 청사

지방공기업의 청사

유치원, 초중등학교 교사

**대학교의 교사**

**의료기관, 보건소, 보건의료원, 보건지소**

어린이집

청소년수련관, 청소년수련원, 청소년문화의집, 청소년특화시설, 유스호스텔, 
청소년이용시설 등 청소년활동시설

도서관

어린이놀이시설

학원 중 학교 교과교습 학원과 연면적 1천 제곱미터 이상의 학원
공항, 여객부두, 철도역, 여객자동차터미널 등 교통 관련 시설의 대합실, 승강장, 지하보도 및 16인승 이상의 교통수단으 로서 여객 또는 화물을 유상으로 운송하는 것
어린이운송용 승합자동차
연면적 1천제곱미터 이상의 사무용건축물, 공장 및 복합용도의 건축물
공연장으로서 객석 수 300석 이상의 공연장
대규모점포와 지하도에 있는 상점가
관광숙박업소
체육시설로서 1천명 이상의 관객을 수용할 수 있는 체육시설
사회복지시설
목욕장
청소년게임제공업소, 일반게임제공업소, 인터넷컴퓨터게임시설제공업소 및 복합유통게임제공업소

식품접객업 중 휴게음식점영업소, 일반음식점영업소 및 제과점영업소

만화대여업소

고속국도에 설치한 휴게시설 및 그 부속시설
-조례에 의한 금연구역 지정

(건물주가 자기 건물에 금연구역이라고 붙일 수는 있지만 법적인 효력은 없다.)


> 4. 보건교육

> 5. 영양개선

     다음의 공중이 이용하는 시설의 소유자, 점유자 또는 관리자는 해당 시설의 전체를 금연구역으로 지정하고 금연구역을 알
  리는 표지를 설치하여야 한다. 이 경우 흡연자를 위한 흡연실을 설치할 수 있다.
                             3
 

-국민영양조사: 국민영양조사 시기는 조사연도의 `11월`에 실시한다.

영양조사는 보건복지부장관이 3년마다 구역과 기준을 정하여 선정한 가구 및 그 가구원에 대하여 이를 행한다.
  6.구강건강사업
구강건강에 관한교육사업
불소용액양치사업 구강건강의 증진을 위하여 보건복지부령이 정하는 사업을 행한다
수돗물불소농도조정사업 구강건강에 관한 조사, 연구사업 충치예방을 위한 치아홈메우기사업
        3. 국민건강증진기금
4. 벌칙
