---
title: Medical-Law-2
author: Dongweon Shin
date: '2018-12-17'
slug: medical law
categories:
  - 의료법
tags:
  - 의료법
image:
  caption: ''
  focal_point: ''
---


제 2부 응급의료에 관한 법률

# 제1장 응급의료법의 개요
3. 응급환자와 응급의료 관련 용어의 뜻
‘응급환자’란 즉시 필요한 응급처치를 받지 아니하면 생명을 보존할 수 없거나 심신에 중대한 위해가 발생할 가능성이 있는 환자 또는 이에 준하는 사람으로서 보건복지부령으로 정하는 사람을 말한다.

1) 응급증상 – 보건복지부령으로 정한 증상 1 신경학적 응급증상
2 심혈관계 응급증상 3 중독 및 대사장애 4 외과적 응급증상 5 출혈
6 안과적 응급증상 : 화학물질에 의한 눈의 손상, 급성 시력 손실
7 알러지 : 얼굴 부종을 동반한 알러지 반응
8 소아과적 응급증상 : 소아경련성 장애
9 정신과적 응급증상 : 자신 또는 다른 사람을 해할 우려가 있는 정신장애
2) 응급증상에 준하는 증상
1 신경학적 응급증상 : 의식장애, 현훈
2 심혈관계 응급증상 : 호흡곤란, 과호흡
3 외과적 응급증상 : 화상
4 출혈 : 혈관손상
5 소아과적 응급증상 : 38도 이상의 소아 고열
6 산부인과적 응급증상 : 분만 또는 성폭력으로 인하여 산부인과적 검사 또는 처치가 필요한 증상 7 이물에 의한 응급증상 : 귀, 눈, 코, 항문 등에 이물이 들어가 제거술이 필요한 환자
본과2학년 의료법규
  3) 그 외
 10/24 (수) 3-1,2,3. (prof.박윤형) 예쿠르트 박지우
‘응급의료종사자’ 란 의사, 간호사, 응급구조사를 말한다.
‘응급의료기관’ 이란 중앙응급의료센터, 권역응급의료센터, 전문응급의료센터, 지역응급의료센터, 지역응급의료기관을 말한다. ‘구급차등’ 이란 보통 자동차, 선박(응급후송선) 및 항공기 3가지를 말한다.
제2장 국민과 응급의료종사자의 권리와 의무
1. 국민의 권리와 의무
1) 국민의 권리
(1) 응급의료를 받을 권리
과거에는 외국인에게는 해당되지 않았으나 현재에는 개정을 통하여 국내에 체류하고 있는 외국인에 대하여 적용범위를 확대 하였다.
(2) 응급의료에 관한 알 권리 2) 국민의 의무
(1) 신고 및 협조의무
3) 응급의료 행위에 대한 민형사상 책임의 면책
(1) 의의
(2) 일반인에 대한 면책
응급의료 또는 응급처리를 제공하여 발생한 재산상 손해와 사상에 대하여 고의 또는 중대한 과실이 없는 경우 그 행위자는 민사책임과 상해에 대한 형사책임을 지지 아니하며 사망에 대한 형사책임은 감면한다.
일반인이라 함은 구체적으로, 업무를 수행하고 있는 응급의료종사자, 선박의 응급처치 담당자, 구급대 등을 제외한다는 뜻 이다. 그러나 이러한 직종의 사람도 휴가 등 업무 중이 아닐 때는 일반인과 같이 적용된다. 이는 선한 의지를 가지고 행하는 인명구조 활동을 법률적으로 보호하기 위한 취지이다.
“죽지만 않으면 면책, 죽으면 감면” (3) 응급의료종사자 등에 대한 면책
응급처치행위자에게 중대한 과실이 없는 경우에는 정상을 고려하여 형을 감경하거나 면제할 수 있다.

  2. 응급의료종사자의 권리와 의무
 10/24 (수) 3-1,2,3. (prof.박윤형) 예쿠르트 박지우
1) 응급의료종사자의 범위 (1) 의의
‘응급의료종사자’란 응급환자에 대한 응급의료를 제공하는 의료인(“의사, 간호사”)과 응급구조사(“EMA, EMT – Emergency Medical Assitant, Technician”) 를 말한다.
(2) 의료인
(3) 응급구조사 – 책에는 방대한 내용이 있지만 읽지 않고 넘어가셨습니다.
2) 응급의료종사자의 권리 및 보호
(1) 응급환자가 아닌 자에 대한 조치
의료인은 응급환자가 아닌 사람을 응급실이 아닌 의료시설에 진료를 의뢰하거나 다른 의료기관에 이송할 수 있다.
1응급환자에 해당하지 아니하는 이유를 설명하고,
2필요한 진료내용 및 진료과목 등을 추천하고,
3이에 대한 본인 또는 법정대리인의 동의를 얻어야 한다.
환자, 법정대리인 또는 이송 받은 의료기관에서 의무기록을 요구하는 경우에는 즉시 제공하여야 한다.
(2) 응급의료 등의 방해금지
3) 응급의료종사자의 의무
(1) 응급의료의 거부 및 중단 금지 의무 (2) 우선 응급의료 의무
응급의료종사자는 응급환자에 대하여는 다른 환자보다 우선하여 상담, 구조 및 응급처치를 하고 진료를 위하여 필요한 최선의 조치를 하여야 한다. 응급의료종사자는 응급환자가 2명 이상이면 의학적 판단에 따라 더 위급한 환자부터 응급의료를 실시하여야 한다.
(3) 설명 및 동의 의무
응급의료종사자는 응급환자에게 응급의료에 관하여 설명하고 그 동의를 받아야 한다. 다만, 응급환자가 의사결 정능력이 없거나, 설명 및 동의 절차로 인하여 응급의료가 지체되면 환자의 생명이 위험하여지거나 심신상의 중 대한 장애를 가져오는 경우에는 예외로 한다. 응급환자 또는 그 법정대리인에게 (혹은 동행자에게) 응급의료에 관하여 설명하여야 한다. 응급의료종사자가 의사결정능력이 없는 응급환자의 법정대리인으로부터 동의를 얻지 못 하였으나 응급환자에게 반드시 응급의료가 필요하다고 판단되는 때에는 의료인 1명 이상의 동의를 얻어 응급의
본과2학년 의료법규
   10/24 (수) 3-1,2,3. (prof.박윤형) 예쿠르트 박지우
료를 할 수 있다.
(4) 응급환자 이송 의무
당해 의료기관의 능력으로는 그 환자에 대하여 적정한 응급의료를 행할 수 없다고 판단한 때에는 지체 없이 그 환자를 적정한 의료기관으로 이송하여야 한다. 이 경우 의료기관의 장은 응급환자의 안전한 이송에 필요한 의료 기구 및 인력을 제공하여야 한다.
구체적으로
1 이송 받을 수 있는 의료기관을 확인하고 구급차 등 적절한 이송수단을 알선하거나 제공하여야 한다. 2 응급환자 진료의뢰서 송부
3 응급환자의 진료에 필요하다고 판단되는 자료의 송부

