---
title: Medical-Law-3
author: Dongweon Shin
date: '2018-12-17'
slug: medical law
categories:
  - 의료법
tags:
  - 의료법
  - 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률
image:
  caption: ''
  focal_point: ''
---

제 3부 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률

# 1장 감염병 예방법의 개요

## 1. 감염병의 분류와 종류

```
1) 제1군 감염병 : 마시는 물 또는 식품을 매개로 발생하고 집단 발생의 우려가 커 발생 또는 유행 즉시 방역대책을 수립해 야 하는 감염병.
```

`콜레라`,

`장티푸스`,

`파라티푸스`,

`세균성이질`,

`장출혈성대장균감염증`,

`A형간염`(제 1군 감염병에 새롭게 들어왔 다는 것을 알아둘 것)이 여기에 해당한다.

```
2) 제 2군 감염병: 예방접종을 통하여 예방 및 관리가 가능하여 국가예방접종사업의 대상이 되는 감염병.
```

`디프테리아`, `백일해`, `파상풍`,

`홍역`, `유행성이하선염`, `풍진`,

`폴리오`, `B형간염`,

`일본뇌염`, `수두`,

`b형헤모필루스인플루엔자`,

`폐렴구균`이 해당한다.

```
3) 제 3군 감염병: 간헐적 유행 가능성이 있어 그 발생을 계속 감시하고 방역대책 수립이 필요한 감염병.
```

`말라리아`, `결핵`, `한센병`, `성홍열`,

`수막구균성수막염`, `레지오넬라증`, `비브리오패혈증`,

`발진티푸스`, `발진열`, `쯔쯔가무시증`, `렙토스피라증`, `브루셀라증`,

`탄저`, `공수병`, `신증후군출혈열`, `인플루엔자`,

`AIDS`, `매독`,

`CJD vCJD`,

`C형간염`(원래 는 지정감염병이었는데 현재는 제 3군 감염병),

`VRSA 감염증`, `CRE 감염증`이 해당한다.

```
4) 제 4군 감염병: 국내에서 새롭게 발생하였거나 발생 우려가 있는 감염병 또는 국내 유입이 우려되는 해외 유행 감염병.
```

페스트, `황열`, 뎅기열, 바이러스성 출혈열,

`두창`, 보툴리눔독소증,

`SARS`, `조류인플루엔자 인체감염증`, `신종인플루엔자`,

야토병, 큐열, 웨스트나일열, 신종감염병증후군,

`라임병`, 진드기매개뇌염, 유비저, 치쿤구니야열,

`SFTS`, `MERS` 가 해당한다.

```
제 5군 감염병: 기생충에 감염되어 발생하는 감염병.

```
회충증, 편충증, 요충증, 간흡충증, 폐흡충증, 장흡충증이 해당한다.


```
6) 지정감염병: 1군~5군 감염병 외에 유행 여부 조사를 위해 감시활동이 필요한 감염병. 
```

수족구병,

`임질`, `클라미디아`, `연성하감`, `성기 단순포진`, `첨규콘딜롬`,

`VRE`, `MRSA`, `MRPA`, `MRAB`,

장관감염증, 급성호흡기감염증,

해외유입기생충 감염증, 엔테로바이러스 감염증

```
7) 세계보건기구 감시대상 감염병: 세계보건기구가 국제공중보건의 비상사태에 대비하기 위해 감시대상으로 정한 질환. 두창, 폴리오, 신종인플루엔자, SARS, 콜레라, 폐렴성페스트, 황열, 바이러스성 출혈열, 웨스트나일열 감염병을 말한다.
```

8) 생물테러감염병: 고의 또는 테러를 목적으로 이용된 병원체에 의하여 발생된 감염병. 탄저, 보툴리눔독소증, 페스트, 마버 그열, 에볼라열, 라싸열, 두창, 야토병을 말한다.
9) 성매개감염병
10) 인수공통감염병: 인수공통 관리.(One Health) 11) 의료관련감염병
12) 관리대상 해외 신종 감염병

#2장 기본계획 및 사업
#3장 감염병 관리

##1. 신고 및 보고

###1) 신고의무:
의사나 한의사는
1. 감염병환자를 진단(표본감시대상 감염병 제외)하거나 그 사체를 검안한 경우,

2. 예방접종 후 이상반응자를 진단하거나 그 사체를 검안한 경우,

3. 감염병환자 등이 제 1군 감염병부터 제 4군 감염병까지에 해당하는 감염병으로 사망한 경우에는

`소속 의료기관의 장`에게 보고하고,

환자와 그 동거인에게 감염 방지 방법 등을 지도하여야 한다.

다만, 의료기관에 소속되지 아니한 의사 또는 한의사는 그 사실을 `관할 보건소장`에게 신고하여야 한다.

군의관은 `소속 부대장`에게 보고하여야 하고, 소속 부대장은 `관할 보건소장`에게 지체 없이 신고하여야 한다.

일반인의 경우, 세대주, 관리인, 경영자 또는 대표자가 제 1군 감염병 환자 또는 사망자가 있을 경우와 홍역, 결핵이 발 생한 경우에는 의사나 한의사의 진단이나 검안을 요구하거나 해당 주소지를 관할하는 보건소장에게 신고하여야 한다.


## 2. 감염병 감시 및 감염관리 조치사항

1) 감염병 표본감시
이 되며, 이 감염병들에 해당하는 1 감염병환자 등을 진단하거나 그 사체를 검안한 경우, 2 감염병환자 등이 제1군감염병부터 제4군감염병까지에 해당하는 감염병으로 사망한 경우 에는 보건복지부장관 또는 관할 보건소장에게 신고하여야 한다.

2) 감염관리 조치사항
실태조사, 역학조사 등을 하는데, MERS 이후 역학조사관의 역할이 중요해져 1정당한 사유 없이 역학조사를 거부 및 방해 또는 회피하는 행위, 2거짓으로 진술하거나 거짓 자료를 제출하는 행위, 3고의적으로 사실을 누락 및 은폐하는 행위를 하 면 안 된다 고 명시하고 있다.

3) 건강진단
유흥업소 등에 종사하는 자와 성매개감염병에 감염되어 그 전염을 매개할 상당한 우려가 있다고 시장, 군수, 구청장이 인정 한 자는 성매개 감염병에 관한 건강진단을 받아야 한다.
인플루엔자, 지정감염병, 제 5군 감염병이 표본감시의 대상


## 3. 감염 전파의 차단 조치
     1) 감염병 위기관리대책: 감염병 위기관리대책의 수립 및 시행, 감염병 위기시 정보공개, 재난 시 의료인에 대한 거짓 진술 금지
2) 감염병 관리기관 지정 및 설치: 시, 도지사 또는 시장, 군수, 구청장은 병원 및 종합병원을 감염병 관리기관으로 지정할 수 있으며 지정한 경우에는 감염병 관리기관 지정서를 발급하여야 한다. 감염병 관리기관의 장은 감염병을 예방하고 감염병 환자 등을 진료하는 시설을 설치하여야 한다. 일정규모 이상의 감염병 관리기관에는 감염병의 전파를 막기 위하여 전실 및 음압시설 등을 갖춘 1인 병실을 설치하여야 한다. (국립의료원, 서울대학병원 등을 감염병관리기관으로 지정하고 있다.)
3) 감염병환자 관리
1 입원치료 또는 자가치료: 감염병 중 특히 전파위험이 높은 제1군감염병, 제2군감염병 중 디프테리아, 홍역, 폴리오, 제3군 감염병 중 결핵, 성홍열, 수막구균성수막염, 탄저, 제4군감염병 중 페스트, 바이러스성 출혈열, 두창, 보툴리눔독소증, 중증급 성호흡기증후군, 조류인플루엔자 인체감염증, 신종인플루엔자, 신종감염병증후군에 걸린 감염병환자 등은 감염병 관리기관에 서 입원치료를 받아야 한다. 입원치료 대상자가 아닌 경우 자가치료를 허용한다.
2 감염병에 관한 강제처분: 보건복지부장관, 시, 도지사 또는 시장, 군수, 구청장은 해당 공무원으로 하여금 제1군감염병, 제2군감염병 중 디프테리아, 홍역 및 폴리오, 제3군감염병 중 결핵, 성홍열 및 수막구균성수막염, 제4군감염병 중 보건복지 부장관이 정하는 감염병, 세계보건기구감시대상 감염병, 생물테러 감염병 의 감염병 환자 등이 있다고 인정되는 주거시설, 선박, 항공기, 열차 등 운송수단 또는 그 밖의 장소에 들어가 필요한 조사나 진찰을 하게 할 수 있으며, 그 진찰 결과 감염 병환자 등으로 인정될 때에는 동행하여 치료받게 하거나 입원시킬 수 있다. 단, 이때의 절차 및 방법 등에 대해서는 인신보 호법을 준용한다.
3 업무 종사의 일시 제한: 제1군 감염병 환자는 증상 및 감염력이 소멸되는 날까지 집단급식소나 식품접객업에 종사할 수 없고, 성매개감염병에 관한 건강진단을 받아야 할 자가 건강진단을 받지 아니한 때에는 관련 직업에 종사할 수 없다.
4 생물테러 감염병 등에 대비한 의약품 및 장비의 비축: 타미플루 등


## 4장 감염병 예방
1. 예방접종
[4-6,7,8] 2부3-8장, 3부, 4부,5부 (prof.박윤형) OURM서종훈
    4. 고위험병원체
     1) 고위험병원체의 분리 및 이동 신고: 고위험병원체를 분리하거나 이미 분리된 고위험병원체를 이동하려는 자는 고위험병 원체의 명칭, 분리된 검체명, 분리 일시 또는 이동계획을 보건복지부장관에게 신고하여야 한다.
2) 고위험병원체의 반입 허가 등: 감염병의 진단 및 학술 연구 등을 목적으로 고위험병원체를 국내로 반입하려는 자는 등급 별로 허가를 받거나 신고를 한 연구시설을 설치, 운영하고 고위험병원체의 안전한 수송 및 비상조치 계획을 수립하고 고위 험병원체 전담관리자를 두고 보건복지부장관의 허가를 받아야 한다.
3) 고위험병원체의 안전관리: 고위험병원체를 검사, 보존, 및 이동하려는 자는 그 검사, 보존, 관리 및 이동에 필요한 시설 및 장비 등에 대하여 안전관리기준을 지켜야 한다.
        1) 정기예방접종: 제2군감염병 + 결핵, 인플루엔자(디프테리아, 폴리오, 백일해, 홍역, 파상풍, 결핵, B형간염, 유행성이하선염, 풍진, 수두, 일본뇌염, b형헤모필루스인플루엔자, 폐렴구균, 인플루엔자, 그밖에 보건복지부장관이 감염병의 예방을 위하여 필 요하다고 인정하여 지정하는 감염병)에 대하여 관할 보건소를 통하여 정기예방접종을 실시하여야 한다.
2) 임시예방접종: 시장, 군수, 구청장은 1보건복지부장관이 감염병 예방을 위하여 예방접종을 실시할 것을 요청한 경우, 2 시장, 군수, 구청장이 감염병 예방을 위하여 예방접종이 필요하다고 인정하는 경우에 관할 보건소를 통하여 임시예방접종 을 하여야 한다. 임시예방접종을 할 경우에는 예방접종의 일시 및 장소, 예방접종의 종류, 예방접종을 받을 사람의 범위를 정하여 미리 공고하여야 한다.
   2. 예방조치
     1) 감염병의 예방조치: 교통 차단, 집회 금지, 음식물 제한, 수영 금지 등 감염병을 예방하기 위하여 보건복지부장관, 시, 도 지사 또는 시장, 군수, 구청장이 예방조치를 취할 수 있다.
2) 소독의무: 특별자치도지사 또는 시장, 군수, 구청장은 감염병을 예방하기 위하여 청소나 소독을 실시하거나 쥐, 위생해충 등의 구제조치를 하여야 한다.
   3. 예방 인력 및 기구: 방역관, 역학조사관 등을 두고 있다.

## 6장 벌칙 등
1. 벌칙 내용 (MERS 이후 강화)

1) 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금: 고위험병원체의 반입 허가를 받지 아니하고 반입한 자

2) 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금: 허가를 받지 아니하거나 변경허가를 받지 아니하고 고위험병원체 취급시설 을 설치 및 운영한자, 업무상 알게 된 비밀을 누설한 자

3) 2년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금: 정당한 사유 없이 역학조사를 거부, 
방해 또는 회피한 자, 거짓 진술 및 거 짓 자료를 제출하는 행위, 고의적으로 사실을 누락 및 은폐하는 행위

4) 1년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금: 감염병환자 등 감염이 우려되는 사람의 위치정보에 대한 경찰관서의 요청을 거부한 자

